                        Plan de conservation
                 DU SITE PATRIMONIAL DE

TROIS-RIVIÈRES
Septembre 2014
                               MOT DE LA MINISTRE
                               C’est avec grand plaisir que je vous présente le plan de conservation
                               du site patrimonial de Trois-Rivières, un document de référence
                               renfermant les orientations sur lesquelles s’appuiera désormais le
                               Ministère pour analyser les projets qui lui seront soumis.

                                  Le site patrimonial de Trois-Rivières, situé en bordure du
                                  fleuve Saint-Laurent, est l’un des trois premiers noyaux de
                                  peuplement de la Nouvelle-France, d’où ses qualités historiques,
                                  architecturales et archéologiques indéniables. Il regroupe au
                                  cœur de la ville une cinquantaine de bâtiments, notamment
des institutions religieuses du XVIIIe siècle, des espaces verts, des éléments commémoratifs et
des œuvres d’art public. La conservation de ce site patrimonial relève d’une responsabilité
collective partagée entre le ministère de la Culture et des Communications, la Ville de
Trois-Rivières, les propriétaires des immeubles, les résidents et les citoyens du Québec.

Afin d’assurer la pérennité de cet héritage, de nombreux intervenants ont pu s’investir et proposer
des recommandations au Ministère à l’occasion d’une consultation publique menée par le
Conseil du patrimoine culturel du Québec. Je tiens d’ailleurs à remercier tous ceux et celles qui
ont pris le temps de nous faire part de leurs préoccupations et de leurs commentaires. À la suite
de cette consultation, le plan de conservation a été révisé de façon à mieux répondre à l’attente
de la population et des représentants du milieu, tout en respectant ce que prévoit la Loi sur le
patrimoine culturel quant à la portée de ce document.

Ce plan de conservation nous permet aujourd’hui de faire connaître nos orientations pour
la préservation du site patrimonial de Trois-Rivières. Ces orientations nous donnent à la fois
la rigueur et la souplesse requises pour fonder nos décisions relatives aux divers enjeux
patrimoniaux auxquels fera face le site patrimonial de Trois-Rivières au cours des prochaines
années. Plus particulièrement, ce plan reflète ma volonté, et celle du gouvernement du Québec,
de prendre les mesures nécessaires pour que la société québécoise puisse jouir du caractère
unique de ce lieu et que les générations à venir puissent à leur tour transmettre les richesses du
patrimoine trifluvien.




HÉLÈNE DAVID
Ministre de la Culture et des Communications
et ministre responsable de la Protection et de la Promotion de la langue française
                                                                                                       [1]
CRÉDITS ET REMERCIEMENTS
 SOUS LA DIRECTION DE
 Sylvain Lizotte, Direction générale du patrimoine et des institutions muséales (DGPIM)

 RÉDACTION
 Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
 Dominique Lalande, Ruralys
 Sylvain Lizotte, DGPIM
 Dominique Martel, DGPIM
 Julie Martin, Ruralys
 Jean-Yves Pintal, Ruralys
 Catherine Plante, Ruralys

 COMITÉ DE SUIVI
 Danielle Dubé, directrice générale, DGPIM
 Claire Pépin, directrice, Direction de la Mauricie et du Centre-du-Québec du ministère
                            de la Culture et des Communications (DMCQ)
 Yves Charette, DGPIM
 Pierre Desrosiers, Direction de l’archéologie et des institutions muséales
 Chantal Grisé, DGPIM
 Yannick Gendron, DMCQ

 CARTES
 Guy Mongrain, Mongrain Allard, consultant en histoire et patrimoine

 RÉVISION LINGUISTIQUE
 Direction des communications et des affaires publiques

 REMERCIEMENTS
 Nos remerciements s’adressent à toutes les personnes qui, de près ou de loin, ont
 contribué à la réalisation de ce plan de conservation. Notamment à Mary-Pierre Belzile,
 René Bouchard, Louis Gilbert, Éric Leclair, Sophie Morin et Geneviève Rioux ; à Émilie
 Deschênes, Claudine Giroux et Nathalie Hamel de la Direction générale du patrimoine
 et des institutions muséales (DGPIM), à tous les membres de l’équipe de la Direction de
 la Mauricie et du Centre-du-Québec du ministère de la Culture et des Communications
 (DMCQ) ainsi qu’à tous ceux du service de l’aménagement, gestion et développement
 durable du territoire de la Ville de Trois-Rivières.
                                                                                           [3]



 Dépot légal – Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2014

 ISBN 978-2-550-71397-5 (version imprimé)
 ISBN 978-2-550-71395-1 (PDF)

 © Gouvernement du Québec, ministère de la Culture et des Communication
TABLE DES MATIÈRES
 MOT DE LA MINISTRE                               1
 CRÉDITS ET REMERCIEMENTS                         3
 INTRODUCTION                                     7
  Comprendre le plan de conservation               7
  Cadre légal de protection
  du site patrimonial de Trois-Rivières            8
  Procédures relatives aux demandes
  d’autorisation de travaux en vertu de
  la Loi sur le patrimoine culturel               11
  Procédures relatives aux demandes
  de permis municipaux                            12

 SURVOL DU SITE PATRIMONIAL                       14
  Description                                     14
  Historique                                      16
    Un lieu stratégique pour les Amérindiens      16
    L’établissement du poste de Trois-Rivières    16
    Un gouvernement local de la Nouvelle-France   17
    L’influence du Régime anglais                 18
    Le début de l’industrialisation               19
    Le dynamisme de Trois-Rivières                19

  État des connaissances                          21

 PRÉSENTATION DU SITE PATRIMONIAL                 25
  Les valeurs patrimoniales                       25
    Valeur historique                             25
    Valeur urbanistique                           25
    Valeur architecturale                         26
    Valeur archéologique                          26

  Les caractéristiques du site patrimonial        28
                                                       [5]
    Le cadre naturel                              28
    Le réseau viaire                              31
    Le système parcellaire                        36
    Le cadre bâti                                 38
    Les unités de paysage                         50
    Les qualités visuelles                        54
    Le patrimoine archéologique                   56
      ORIENTATIONS POUR LA PROTECTION,
      LA MISE EN VALEUR ET LA TRANSMISSION                               61
       Orientations s’appliquant
       à tous les types d’intervention                                   61
         Préserver les valeurs patrimoniales du site patrimonial         61
         Privilégier le traitement minimal                               61
         Assurer la continuité à travers les changements                 62

        Orientations générales et particulières                          62
         Le cadre naturel                                                62
         Le réseau viaire                                                62
         Le système parcellaire                                          63
         Le cadre bâti                                                   63
         Les unités de paysage                                           69
         Les qualités visuelles                                          70
         Le patrimoine archéologique                                     71
         La mise en valeur                                               71

      ANNEXES                                                            72
       ANNEXE 1                                                          72
         Tableau résumé des données relatives aux sites archéologiques   72

       ANNEXE 2                                                          73
         Datation et fonction des sites archéologiques                   73

       ANNEXE 3                                                          74
         Glossaire                                                       74

       ANNEXE 4                                                          77
         Liste des illustrations                                         77

      BIBLIOGRAPHIE                                                      82



[6]
[8]
INTRODUCTION
COMPRENDRE LE PLAN DE CONSERVATION
 La Loi sur le patrimoine culturel (LPC) « a pour objet de favoriser la connaissance, la
 protection, la mise en valeur et la transmission du patrimoine culturel, reflet de l’identité
 d’une société, dans l’intérêt public et dans une perspective de développement durable »
           (LPC, art.1). Elle prévoit l’établissement d’un plan de conservation pour chaque
           site patrimonial déclaré. Le plan de conservation est un document dans lequel le
           ministre de la Culture et des Communications présente « ses orientations en vue
           de la préservation, de la réhabilitation et, le cas échéant, de la mise en valeur »
           (LPC, art. 61) des sites patrimoniaux déclarés. Le plan de conservation énonce
           les valeurs patrimoniales et les caractéristiques associées au site patrimonial.
           En résumé, il sert à réconcilier la préservation des valeurs patrimoniales et les
           usages contemporains du site patrimonial qui doit demeurer vivant, principe de
           base de sa conservation.

           Le plan de conservation du site patrimonial de Trois-Rivières est destiné à guider
           les décisions du ministre dans l’exercice des pouvoirs qui lui sont conférés
           aux articles 64 et 65 de la Loi sur le patrimoine culturel. Le plan pourra
           également servir de référence aux personnes qui interviennent en matière de
           patrimoine culturel, dont les propriétaires ou leurs représentants, les locataires,
           les promoteurs et la Ville. Les orientations énoncées dans le présent document
           permettront de planifier des interventions respectueuses des valeurs patrimoniales
           du site patrimonial. L’analyse des demandes d’autorisation sera faite à partir
           des orientations contenues dans le plan de conservation et chaque demande
           sera prise en considération en fonction des faits qui lui sont particuliers. Ce
           plan de conservation informe également la Ville des orientations établies par le
           ministre pour la protection du site patrimonial.

           Le plan de conservation du site patrimonial de Trois-Rivières est un document
           de référence pour la protection et la mise en valeur du site. Il ne limite toutefois
           pas la compétence du ministre, dans l’exercice du pouvoir qui lui est conféré
           en vertu de la Loi sur le patrimoine culturel, de prendre en considération chaque
           cas à son mérite. Le plan de conservation renferme des orientations et ne doit
           pas être considéré comme une compilation de l’ensemble des données et des
           études qui sont disponibles ou qui pourraient s’ajouter au fil du temps.

           Le plan de conservation repose sur une démarche en trois temps. Il permet
           d’abord de décrire et mieux faire connaître le site patrimonial, d’en faire
           émerger des significations, pour ensuite lui définir des orientations. Ces étapes
           sont les grandes lignes autour desquelles s’articulent les chapitres du présent
                                                                                                   [9]
           plan de conservation. Le chapitre « Survol du site patrimonial » traite du territoire
           et de son histoire. Le chapitre « Présentation du site patrimonial » met l’accent
           sur les valeurs patrimoniales et les caractéristiques du territoire. Au chapitre
 « Orientations pour la protection, la mise en valeur et la transmission », les orientations
 formulées dans le but de protéger et de mettre en valeur le site patrimonial découlent des
 caractéristiques énoncées aux chapitres précédents.
       CADRE LÉGAL DE PROTECTION
       DU SITE PATRIMONIAL DE TROIS-RIVIÈRES
        L’avènement de l’ère industrielle au Québec, dans la deuxième moitié du XIXe siècle,
        annonce une transformation profonde du mode de vie et menace la préservation
        de l’identité culturelle. Devant cette problématique, l’État québécois – le premier au
        Canada – s’inspire de la Loi sur les monuments historiques adoptée par le gouvernement
        français en 1913, et, le 21 mars 1922, sanctionne la Loi relative à la conservation des
        monuments et des objets d’art ayant un intérêt historique ou artistique. Cette loi permet le
        classement des monuments et des œuvres d’art ainsi que la création de la Commission
        des monuments historiques, l’ancêtre du Conseil du patrimoine culturel du Québec. C’est
        dans la foulée de cette loi que l’archiviste Pierre-Georges Roy (1870-1953), premier
        secrétaire de ladite commission, réalise les premiers véritables inventaires du patrimoine
        québécois que sont Les monuments commémoratifs de la province de Québec (1923),
        Les vieilles églises de la province de Québec, 1647-1800 (1925) et Vieux manoirs,
        vieilles maisons (1927). En 1929, la Commission procède au classement des premiers
        monuments historiques, soit la maison des Jésuites-de-Sillery à Québec, le château
        De Ramezay à Montréal et l’église de Notre-Dame-des-Victoires à Québec.

        En 1952, constatant une accélération dans la transformation de la société québécoise,
        le Parlement, sous le gouvernement de l’Union nationale dirigé par Maurice Duplessis
        (1890-1959), modifie la loi de 1922. En vertu de ces nouvelles dispositions, la
        Commission des monuments historiques, alors présidée par Paul Gouin (1898-1976),
        peut désormais acquérir des immeubles et classer des sites historiques ainsi que tout
        objet mobilier. Durant la période où Gérard Morisset (1898-1970) est secrétaire de
        cette commission, de 1951 à 1963, plusieurs monuments situés aux quatre coins du
        Québec sont classés et une attention particulière est accordée à la restauration d’édifices
        selon leur style d’origine.

        À la suite de la création du ministère des Affaires culturelles en 1961, et devant les enjeux
        que soulève la préservation du Vieux-Québec, le Parlement adopte la Loi des monuments
        historiques en 1963. Cette loi permet d’accorder le statut d’« arrondissement historique »
        à des territoires considérés comme patrimoniaux. La protection des arrondissements
        historiques est alors assurée par le Service des monuments historiques du Ministère. De
        1963 à 1975, neuf arrondissements historiques sont déclarés par le gouvernement :
        Vieux-Québec (1963), Montréal (1964), Trois-Rivières (1964), Sillery (1964),
        Beauport (1964), Carignan (1964), Charlesbourg (1965), l’Île-d’Orléans (1970) et
        La Prairie (1975).

        La Loi concernant l’Île d’Orléans (1935), la Loi des monuments historiques (1963) et la
        Loi concernant la Place Royale à Québec (1967) inspirent l’établissement de la Loi sur
[10]
        les biens culturels, qui entre en vigueur le 8 juillet 1972. Cette loi introduit la notion de
        « bien culturel », un terme plus vaste que celui de « monument historique ».

        En vertu de la Loi sur les biens culturels, les propriétaires de biens situés dans les
        arrondissements doivent demander l’autorisation du ministre avant de faire certains gestes.
        Ainsi, ils ne peuvent, notamment, « diviser, subdiviser, rediviser ou morceler un terrain,
        ni modifier l’aménagement, l’implantation, la destination ou l’usage d’un immeuble, ni
     faire quelque construction, réparation ou modification relative à l’apparence extérieure
     d’un immeuble, ni démolir en tout ou en partie cet immeuble, ni ériger une nouvelle
     construction ». De même, ils ne peuvent « faire un nouvel affichage, modifier, remplacer ou
     démolir une enseigne ou un panneau réclame sans l’autorisation du ministre ». Le ministre
     contrôle ainsi « l’apparence, les matériaux utilisés, la structure [du support de l’affichage],
     [donc] l’effet de [celui-ci] sur les lieux [protégés] ». De plus, certains immeubles d’une
     grande importance patrimoniale situés au sein d’un arrondissement historique peuvent
     être classés ou reconnus par le ministre. La loi de 1972 ajoute également la notion
     d’arrondissement naturel, soit « un territoire désigné comme tel par le gouvernement
     en raison de l’intérêt esthétique, légendaire ou pittoresque que présente son harmonie
     naturelle ». Au cours des années suivant l’adoption de la loi, trois arrondissements naturels
     sont déclaré : Percé (1973), l’Archipel-de-Mingan (1978) et Bois-de-Saraguay (1981).
     Le statut d’arrondissement historique et naturel est accordé au mont Royal (Mont-Royal) en
     2005, ce qui en fait le seul territoire à bénéficier d’un double statut.

     La période la plus active en termes de classement et de reconnaissance de biens
     culturels se situe au cours des années 1970 ; un regain est ensuite noté au cours des
     années 2000. Afin d’encadrer plus étroitement les interventions réalisées dans les
     arrondissements historiques et naturels, le ministère de la Culture et des Communications
     et la Commission des biens culturels du Québec1 décident de se doter d’outils, tels que
     des études de caractérisation.

     Le présent document découle de la Loi sur le patrimoine culturel (LPC) entrée en vigueur
     le 19 octobre 2012. Cette loi vise notamment à moderniser les pouvoirs de contrôle du
     ministre sur un certain nombre d’interventions projetées en tenant compte de l’évolution
     de la notion de patrimoine culturel. Les arrondissements historiques et naturels deviennent
     alors des sites patrimoniaux déclarés. La Loi sur le patrimoine culturel rend obligatoire
     l’établissement de plans de conservation pour les sites patrimoniaux déclarés.

        Le site patrimonial de Trois-Rivières
     La faible étendue du bourg de Trois-Rivières, cerné par les frontières naturelles du fleuve
     et de la rivière Saint-Maurice, détermine sa croissance et le protège pendant un certain
     temps d’une urbanisation intensive. Les activités portuaires et les installations industrielles
     s’y intensifient à partir de la fin du XIXe siècle. Des quartiers ouvriers se logent entre la
     rivière et le noyau ancien, augmentant la pression urbaine, laquelle culmine au milieu du
     XXe siècle et engendre les premières réactions protectionnistes.

     La menace de destruction d’une partie de la place d’Armes afin d’y construire des
     bâtiments commerciaux est un exemple des enjeux liés à la conservation et à la mise en
     valeur du vieux bourg de Trois-Rivières qui ont été observés au début des années 1960.
     La place d’Armes, propriété de la Ville, est notamment classée en 1960. Cette dernière                                   [11]
     devient alors le premier site classé, élargissant ainsi le concept de protection jusque-là




1.    La Commission des biens culturels du Québec est créée en 1972 lors de l’adoption de la Loi sur les biens culturels et
      remplace ainsi la Commission des monuments historiques. Avec l’entrée en vigueur de la Loi sur le patrimoine culturel
      le 19 octobre 2012, le Conseil du patrimoine culturel du Québec est institué. Il exerce des fonctions et des pouvoirs
      similaires à ceux exercés par la Commission des biens culturels du Québec.
       réservé aux bâtiments. L’année suivante, de nouvelles pressions immobilières mènent au
       classement des maisons Georges-De Gannes (fig. 1) et Hertel-De La Fresnière, ainsi qu’à
       celui du moulin à vent de Trois-Rivières datant du Régime français.




                                                                                         Figure 1

       Après l’entrée en vigueur de la Loi des monuments historiques en 1963, l’arrondissement
       historique de Trois-Rivières est déclaré par le gouvernement le 6 mai 1964, protégeant
       ainsi une partie du secteur qui correspond aux limites de l’ancien bourg fortifié. Au cours
       de la décennie suivante, la maison Hertel-De La Fresnière et le manoir de Tonnancour sont
       acquis par la Ville et des protocoles d’entente avec le ministère des Affaires culturelles
       mènent à leur restauration. La rénovation de la terrasse Turcotte et l’aménagement du
       parc du jardin des Ursulines constituent ensuite les principaux projets de mise en valeur
       du paysage naturel et culturel du site patrimonial. Le parc se situe dans le jardin historique
       de la communauté religieuse.
[12]   Avec ce plan de conservation, le ministre de la Culture et des Communications présente
       une synthèse des connaissances acquises sur le site patrimonial de Trois-Rivières et
       énonce ses orientations en vue de la préservation, de la réhabilitation et, le cas échéant,
       de la mise en valeur de ce site en fonction de sa valeur patrimoniale et de ses éléments
       caractéristiques.
PROCÉDURES RELATIVES AUX DEMANDES
D’AUTORISATION DE TRAVAUX EN VERTU
DE LA LOI SUR LE PATRIMOINE CULTUREL
 Le statut de site patrimonial déclaré entraîne des obligations pour toute personne
 intervenant sur le territoire. Ainsi, une autorisation du ministre de la Culture et des
 Communications est requise avant de « diviser, subdiviser, rediviser ou morceler un terrain,
 modifier l’aménagement ou l’implantation d’un immeuble, faire quelque construction,
 réparation ou modification relative à l’apparence extérieure d’un immeuble, démolir
 en tout ou en partie cet immeuble, ériger une nouvelle construction » ou « faire un nouvel
 affichage, modifier, remplacer ou démolir une enseigne ou un panneau-réclame »
 (LPC, art. 64 et 65). Sous réserve des exceptions prévues, une autorisation du
 ministre est également requise pour « excaver le sol même à l’intérieur d’un bâtiment »
 (LPC, art. 64). Les autorisations du ministre peuvent comporter des conditions auxquelles
 doit se conformer toute personne qui désire entreprendre l’un des actes visés (LPC, art. 66).

 Les immeubles patrimoniaux classés présents sur le site patrimonial de Trois-Rivières ne sont
 pas régis par les règles applicables à un site patrimonial déclaré et, en conséquence,
 les orientations du présent plan de conservation ne s’appliquent pas dans leur cas.
 D’autres articles de la loi établissent les obligations, plus contraignantes, qui concernent
 ces immeubles classés.

 Les projets soumis au ministre sont analysés au cas par cas en fonction de leur effet sur les
 valeurs du site patrimonial de Trois-Rivières. Les caractéristiques prises en compte dans
 l’analyse des projets, en lien avec les valeurs associées à ce territoire, sont notamment
 le cadre naturel, le réseau viaire, le système parcellaire, le cadre bâti, les unités de
 paysage, les qualités visuelles et le patrimoine archéologique. De plus, le ministre peut
 demander un avis au Conseil du patrimoine culturel du Québec avant de rendre une
 décision (LPC, art. 83).

 L’autorisation du ministre est requise pour effectuer les interventions prévues aux articles
 64 et 65, et elle doit être obtenue aux fins de la Loi sur le patrimoine culturel. Cette
 loi ne dispense pas les personnes concernées d’obtenir tout autre permis, certificat ou
 autorisation pouvant être requis en vertu d’une autre loi ou d’un règlement.

PROCÉDURES RELATIVES AUX DEMANDES
DE PERMIS MUNICIPAUX
 Avant de pouvoir effectuer des travaux, il est absolument nécessaire d’obtenir l’autorisation
 préalable du ministre et un permis de construction de la Ville de Trois-Rivières comme
 l’exige la réglementation municipale.
                                                                                                 [13]
[14]
SURVOL DU SITE PATRIMONIAL
DESCRIPTION
     Le site patrimonial de Trois-Rivières, déclaré en 1964, se situe en bordure du fleuve
     Saint-Laurent, près de l’embouchure de la rivière Saint-Maurice. Situé au cœur de la ville
     de Trois-Rivières fondée en 1634, il couvre un territoire urbain institutionnel et résidentiel
                  d’environ 6,7 hectares. Il correspond à l’un des trois premiers noyaux de
                  peuplement de la Nouvelle-France, avec Québec et Montréal.

                     Le site patrimonial est délimité notamment par les rues des Casernes,
                     Saint-Pierre et Sainte-Cécile, et par la terrasse Turcotte. Ses limites
                     correspondent en partie à l’ancienne palissade du bourg fortifié au XVIIe siècle
                     et en partie au projet de palissade dessiné en 1704 par Jacques Levasseur de
                     Neré (vers 1662-vers 1723). Ce noyau ancien est traversé longitudinalement
                     par la rue des Ursulines et perpendiculairement par cinq rues tracées à
                     partir de 1650, formant avec elle une trame orthogonale. Le site patrimonial
                     compte quelques îlots dont la densité varie selon les fonctions, le mode
                     d’implantation des bâtiments et la nature des aménagements.

                     Parmi la cinquantaine de bâtiments du site patrimonial figurent des institutions
                     religieuses du XVIIIe siècle, dont le monastère des Ursulines qui constitue
                     l’un des principaux points de repère, ainsi que le site patrimonial des
                     Récollets-de-Trois-Rivières, protégé en 2003 (fig. 2)2. Le site patrimonial
                     comprend trois bâtiments classés immeubles patrimoniaux datant de la fin
                     du Régime français et du début du XIXe siècle, soit la maison Georges-De
                     Gannes, le manoir de Tonnancour et la maison Hertel-De La Fresnière.

                     Le cadre bâti du site patrimonial est également constitué d’une maison en
                     bois du milieu du XVIIIe siècle – la maison Saint-François (fig. 3) située au
                     126-144, rue Saint-François-Xavier – de maisons bourgeoises et ouvrières
                     de la seconde moitié du XIXe siècle et du début du XXe siècle ; de maisons
                     de type boomtown et d’immeubles à logements du début du XXe siècle. Des
                     espaces verts couvrent une bonne partie de la superficie du site patrimonial,
                     notamment quatre parcs publics : le Platon, la place d’Armes, classée
                     immeuble patrimonial en 1960, le parc des Gouverneurs et le jardin des
                     Ursulines. Le site patrimonial compte par ailleurs une quarantaine d’éléments
                     commémoratifs et d’œuvres d’art public, dont six monuments.

                     Enfin, onze sites archéologiques inscrits à l’Inventaire des sites archéologiques
                     du Québec3 sont associés au lieu et témoignent de la présence amérindienne
                     et euroquébécoise.                                                                                             [15]




2.    Les éléments patrimoniaux qui sont mentionnés dans le texte et qui ne sont pas illustrés par des photographies peuvent
      être vus dans le site Internet du Répertoire du patrimoine culturel du Québec (http ://www.patrimoine-culturel.gouv.qc.ca).
3.    L’Inventaire des sites archéologiques du Québec regroupe les archives des interventions archéologiques réalisées au
      Québec. Pour le consulter, il faut s’adresser au ministère de la Culture et des Communications, à l’adresse suivante :
      (http ://www.mcc.gouv.qc.ca/patrimoine).
                       Figure 2                                                          Figure 3
       HISTORIQUE
        UN LIEU STRATÉGIQUE POUR LES AMÉRINDIENS
        Depuis plusieurs milliers d’années, le secteur du site patrimonial est fréquenté par des
        groupes nomades. Quelques traces archéologiques mises au jour dans la région
        de la Mauricie, correspondant à l’occupation humaine, datent de 4 000 ans avant
        aujourd’hui. À partir du XVIe siècle, des groupes amérindiens appartenant aux nations
        iroquoiennes et algonquiennes y établissent plus couramment des campements d’été
        pour l’échange de marchandises. La présence de la terrasse sablonneuse au carrefour
        de deux cours d’eau majeurs, la rivière Saint-Maurice et le fleuve Saint-Laurent, ainsi
        que la variété et l’abondance des ressources alimentaires durant la période de dégel
        semblent faciliter l’établissement de grands regroupements. Lors de la première visite de
        Jacques Cartier (1491-1557) dans la vallée du Saint-Laurent, en 1535, une douzaine
        de villages iroquoiens sont notamment établis sur les basses terres.

        Au début du siècle suivant, des groupes algonquiens s’établissent progressivement dans
        la région. Trois-Rivières devient un endroit stratégique pour la traite et le commerce des
        fourrures. Le développement de ce commerce entraîne plusieurs affrontements entre les
        différents groupes amérindiens pour le contrôle du territoire. Dès 1615, une première
        mission est établie à Trois-Rivières par les Récollets. Avec le retour des Français au début
        de la décennie 1630, une seconde mission, nommée La Conception, est fondée par les
        Jésuites à proximité du bourg, dans un contexte où les Algonquins et les Innus font face
        à la famine, aux épidémies et aux attaques iroquoises. À la fin de la décennie 1630,
        les Algonquins séjournant Trois-Rivières sont de plus en plus nombreux. Ces derniers
        deviennent les principaux intermédiaires entre les groupes amérindiens et les Européens,
        tandis que les Innus s’installent plus au nord.
[16]
        L’ÉTABLISSEMENT DU POSTE DE TROIS-RIVIÈRES
        Au tournant du XVIIe siècle, l’exploration européenne du territoire se poursuit. Avant
        1599, François Gravé Du Pont, acteur important du commerce des fourrures, se rend
        jusqu’à Trois-Rivières lors d’une expédition visant à trouver un lieu pour implanter un poste
        de traite. En 1603, Samuel de Champlain (vers 1570-1635) reconnaît l’importance
     stratégique de Trois-Rivières pour la défense de la vallée du Saint-Laurent et le commerce
     des pelleteries. Il entrevoit d’y établir une habitation permanente. Entre-temps, l’endroit
     sert de lieu de rencontre aux Amérindiens et aux commerçants de fourrures. Entre 1617
     et 1622, le rendez-vous général de la traite se tient notamment à Trois-Rivières.

     En 1634, le poste de Trois-Rivières est fondé à la demande de Champlain qui y aurait
     envoyé Laviolette4 afin d’implanter le poste de traite demandé par le chef algonquin
     Capitanal. Une habitation est d’abord construite sur le Platon, suivi de quelques maisons
     pour loger les soldats et les artisans qui s’y établissent. L’année suivante, la première
     paroisse de Trois-Rivières, L’immaculée-Conception, ouvre ses registres.

     C’est dans le contexte de la guerre avec les
     Iroquois que Pierre Boucher (1622-1717) est
     nommé capitaine du bourg en 1648. Menacé
     par des attaques iroquoises, le bourg est doté
     d'une palissade deux ans plus tard (fig. 4).
     Ainsi, les habitants qui s’étaient établis au
     nord et à l’ouest du centre de Trois-Rivières sont
     contraints de construire cette fortification et
     de bâtir leurs résidences à l’intérieur. Lorsque
     l’enceinte est terminée trois années plus tard,
     une trentaine de maisons y sont érigées.
                                                                                                               Figure 4

     UN GOUVERNEMENT LOCAL DE LA NOUVELLE-FRANCE
     En 1663, lors de la réorganisation administrative de la Nouvelle-France, Trois-Rivières
     est désignée pour être le siège d’un gouvernement régional, à l’égal de Québec, de
     Montréal, de la Louisiane et de l’Acadie. Avec l’arrivée d’une garnison permanente
     en Nouvelle-France, un magasin du roi est établi à Trois-Rivières, ce qui contribue aux
     importantes fonctions commerciales de la ville.

     À la demande de l’évêque de Québec, Mgr Jean-Baptiste de La Croix de Chevrières de
     Saint-Vallier (1653-1727), quelques ursulines – dont Marie Drouet, mère Marie de Jésus
                                                      (1637-1709) – arrivent à Trois-Rivières
                                                      en 1697, pour y enseigner aux jeunes
                                                      filles françaises et amérindiennes
                                                      ainsi que pour y dispenser des soins
                                                      hospitaliers. À l’été 1700, elles
                                                      emménagent dans leur monastère et,
                                                      vers 1714, une chapelle ainsi qu’un
                                                      petit hôpital sont érigés (fig. 5).
                                                                                                                                 [17]



                                                                            Figure 5
4.    Certains auteurs attribuent plutôt la fondation de Trois-Rivières à Théodore Bochart du Plessis, commandant de la flotte
      en 1633.
       Le développement de l’agglomération est toutefois ralenti par les conséquences liées
       à la création, en 1653, du Domaine du Roi, qui prive Trois-Rivières des fourrures en
       provenance du nord, ainsi que par l’émergence de Montréal comme plaque tournante
       du commerce des fourrures. Au début du XVIIIe siècle, Trois-Rivières est une ville escale,
       notamment pour les chasseurs et traiteurs amérindiens qui viennent faire réparer leurs
       outils au magasin du roi. L’agriculture devient l’activité principale des habitants, qui
       s’établissent plus fréquemment à l’extérieur de la fortification (fig. 6). Au milieu du
       siècle, la population de Trois-Rivières se compose principalement de fonctionnaires de
       l’administration publique, de la justice et de la défense militaire ainsi que de membres
       de communautés religieuses. La ville compte une centaine d’habitations. En 1752, une
       partie du bourg sera par ailleurs incendiée. Cette conflagration rase 45 maisons, dont
       les établissements des Ursulines ainsi que l’enceinte, laquelle ne sera jamais reconstruite.




                                                                                          Figure 6

       L’INFLUENCE DU RÉGIME ANGLAIS
       Après la Conquête de 1759-1760, le gouvernement de Trois-Rivières est aboli. La région
       de Trois-Rivières est divisée en deux parties et puisqu’elle est située à l’ouest de la rivière
       Saint-Maurice, la ville est jointe au district de Montréal. Le secteur du Platon devient le
       quartier principal de la garnison anglaise et la maison de l’ancien gouverneur cumule les
       fonctions de caserne, de prison et d’hôpital militaire. Le manoir de Tonnancour sert de
       résidence aux officiers pendant quelques années. Au début du XIXe siècle, près de 50 %
       de la population du bourg est d’origine britannique.

       Trois-Rivières réussit à retrouver son influence lorsqu’elle devient le siège d’un district
       judiciaire en 1792 et celui d’un évêché en 1852. La ville est brièvement occupée par
[18]   les Américains en 1776.

       Au cours du XIXe siècle et du XXe siècle, la communauté anglophone a un impact
       majeur à Trois-Rivières, notamment dans les sphères socioéconomique et culturelle.
       Après l’acquisition du site des Récollets par l’Église d’Angleterre en 1823, la chapelle,
       rénovée cette année-là, et le presbytère prennent le nom de Saint-James. De plus, la
       place d’Armes est aménagée par l’architecte Percy Erskine Nobbs (1875-1964) en
       1919, à la demande de l’homme d’affaires Charles Ross Whitehead (1868-1954).
LE DÉBUT DE L’INDUSTRIALISATION
Au tournant du XIXe siècle, le commerce des fourrures continue à diminuer à
Trois-Rivières. Les principaux postes de la région se trouvent au nord, en Haute-Maurice.
À cette même époque, les Forges du Saint-Maurice, situées à proximité de Trois-Rivières,
sont une entreprise florissante qui permet de relancer l’économie locale. Pendant la
seconde moitié du XIXe siècle, l’industrialisation renforce l’importance régionale de
Trois-Rivières, qui constitue désormais le centre
de l’industrie forestière de la Mauricie. Grâce
à son port et à la nouvelle technologie de la
vapeur qui permet l’implantation de scieries
loin des chutes, d’importants bureaux d’affaires
de grands entrepreneurs dans le domaine
du sciage s’établissement à Trois-Rivières. En
1854, la compagnie américaine Norcross and
Philips construit une scierie à l’embouchure de la
rivière Saint-Maurice, principale voie d’accès à
l’arrière-pays.

En 1857, la cité de Trois-Rivières est constituée
et divisée en quatre quartiers. Le secteur ancien
est inclus dans le quartier Sainte-Ursule. Au cours
des années 1870, la ville est reliée au réseau ferroviaire et ses installations portuaires    Figure 7
sont modernisées (fig. 7). La population trifluvienne augmente avec l’avènement d’une
nouvelle bourgeoisie d’affaires et la croissance de la population ouvrière.

LE DYNAMISME DE TROIS-RIVIÈRES
                                            Au XXe siècle, l’expansion industrielle de
                                            Trois-Rivières se poursuit (pâtes et papiers,
                                            métallurgie, chimie, textile, etc.). Des
                                            industries, dont la Wayagamack Pulp and
                                            Paper (1911), la Canadian International
                                            Paper (1922) et la St. Lawrence Pulp and
                                            Paper (1923), s’établissent à l’embouchure
                                            de la rivière Saint-Maurice. Ces usines
                                            relancent l’exploitation forestière et valent à
                                            Trois-Rivières le titre de capitale mondiale du
                                            papier. Le secteur nord-ouest du Vieux-Trois-
                                            Rivières, affecté par l’incendie de 1908,
                                            fait place à un nouveau développement,
                                            alors que des maisons boomtown et des                        [19]
                                            immeubles à logements sont construits pour
                                            les ouvriers (fig. 8).
                                Figure 8
       Au tournant du XXe siècle, les Ursulines assurent toujours l’enseignement auprès des jeunes
       filles. En 1908, elles ouvrent une école normale et, en 1935, elles sont les premières à
       offrir le cours classique aux jeunes femmes. Les Filles de Jésus dirigent également près de
       neuf institutions dans la capitale diocésaine de Trois-Rivières. Le supérieur du séminaire
       de Trois-Rivières et les Ursulines sont les fondateurs du collège Laflèche, qui accueille ses
       premiers étudiants en 1969.

       À la fin du XIXe siècle, les sœurs de la Providence, arrivées à Trois-Rivières depuis 1864,
       prennent progressivement la place des Ursulines pour prodiguer les soins hospitaliers
       aux habitants de la ville. Ces dernières avaient tenu le seul hôpital de la région pendant
       près de deux siècles. En plus de diriger un orphelinat et une crèche, les sœurs de la
       Providence ouvrent en 1867 un hospice pour personnes âgées. En 1886, une salle de
       leur orphelinat est dédiée à l’hôpital et trois ans plus tard, l’hôpital Saint-Joseph est créé.

       En 1934, les fêtes du tricentenaire suscitent un nouvel intérêt pour l’histoire de la ville.
       Des plaques et monuments commémoratifs sont installés. Le Vieux-Trois-Rivières est alors
       perçu comme un lieu de mémoire à préserver (fig. 9).




                                                                                          Figure 9


       Le site patrimonial de Trois-Rivières est déclaré en 1964. Ses limites correspondent
[20]   approximativement à l’ancienne palissade du bourg fortifié au XVIIe siècle et en partie au
       projet de palissade dessiné en 1704 par Jacques Levasseur de Neré (1662 ou 1664-
       1724). Certaines parties du territoire ont toutefois été ajoutées, comme la partie est de la
       propriété des Ursulines de Trois-Rivières, tandis que d’autres ont été retranchées, comme
       le terrain du bureau de poste. De nos jours, le site patrimonial est le cœur historique
       de Trois-Rivières, qui est devenue un centre portuaire, industriel et commercial important
 du Québec. Il témoigne de l’évolution de ses fonctions et de ses occupants à travers le
 temps. Il contient de nombreux repères commémoratifs ainsi que plusieurs immeubles et
 sites classés.

ÉTAT DES CONNAISSANCES
 Jusqu’au début du XXe siècle, les ouvrages à caractère historique traitent principalement
 des origines de la ville de Trois-Rivières au temps du Régime français. Les œuvres
 publiées, dont celles de Benjamin Sulte (1841-1923) et celles des Ursulines de
 Trois-Rivières, témoignent des préoccupations historiques et généalogiques de cette
 époque. Les ouvrages historiques sont descriptifs et l’analyse des sources documentaires
 y est quasi absente.

 Il faut attendre la création de la Société d’histoire régionale en 1926 et l’approche des
 fêtes du tricentenaire en 1934 pour que la ville de Trois-Rivières fasse l’objet d’études
 plus approfondies. L’histoire de la ville, depuis ses origines jusqu’au début du XXe siècle,
 devient alors un réel objet d’étude. Albert Tessier (1895-1976), qui publie une histoire
 de Trois-Rivières en 1934, influence d’autres chercheurs, ce qui donne lieu à une
 série d’études sur l’histoire et la valeur patrimoniale de la ville. Dans les décennies
 suivantes, des articles et des monographies, publiés entre autres dans les Cahiers des
 Dix, s’attardent au Vieux-Trois-Rivières et plus précisément aux bâtiments anciens issus du
 Régime français.

 Le site patrimonial retient l’attention des chercheurs, non pas après son décret en 1964,
 mais plutôt après l’adoption de la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme en 1979. La
 prise de conscience du milieu ainsi que la volonté des instances gouvernementales et
 municipales donnent lieu à la réalisation de plusieurs études et recherches historiques et
 archéologiques ainsi que de relevés et d’inventaires pour documenter le site patrimonial
 afin de mieux le comprendre et le préserver. La Société de conservation et d’animation
 de Trois-Rivières agit en partenariat avec le ministère de la Culture et des Communications
 et se penche sur les approches de mise en valeur à préconiser pour le site patrimonial.
 Plusieurs études portant sur les quartiers de la ville, sur l’origine des rues, sur l’église
 Saint-James et sur le manoir de Tonnancour introduisent de nouveaux éléments de
 connaissance du secteur.

 Dans les années 1990, les connaissances historiques acquises sur le site de la place
 d’Armes et sur les bâtiments classés du site patrimonial sont pour la première fois réunies
 dans un seul ouvrage : Les chemins de la mémoire, publié par la Commission des biens
 culturels du Québec en 1990. Depuis les vingt dernières années, des études sur les
 vieux quartiers de la ville, sur ses monuments commémoratifs et plus récemment sur
 l’importance historique de la place d’Armes contribuent à enrichir les connaissances
                                                                                                [21]
 sur le site patrimonial. Parmi les projets de mise en valeur, le circuit patrimonial créé en
 1995 permet de diffuser les connaissances acquises sur le patrimoine architectural du
 Vieux-Trois-Rivières et donne un bon aperçu de l’évolution du territoire.
       En 2009, un ouvrage général intitulé Rencontrer Trois-Rivières regroupe une série d’articles
       historiques publiés à l’occasion des fêtes du 375e anniversaire. Cet ouvrage met en
       valeur la grande richesse des archives iconographiques de la ville tout en faisant le point
       sur la question des origines et sur l’évolution du territoire de la ville.

          Connaissances archéologiques
       En matière de patrimoine archéologique, la documentation concernant le site patrimonial
       est relativement abondante. Elle témoigne de plusieurs interventions archéologiques
       effectuées depuis les années 1970, époque correspondant au début de la pratique
       de l’archéologie au Québec. Cinq documents datent des années 1980 et neuf des
       années 2000.

       Les rapports archéologiques concernant le site patrimonial sont conservés au centre
       de documentation en archéologie du ministère de la Culture et des Communications.
       Ils sont au nombre de quinze : deux sont de courtes notes historiques relatives à de la
       prospection, huit se rapportent à des interventions limitées sur le terrain et cinq, associées
       aux activités d’un chantier-école, portent sur des fouilles archéologiques effectuées à la
       place d’Armes.

       De plus, la Direction de la Mauricie et du Centre-du-Québec du Ministère détient quatre
       études de potentiel. Celles-ci décrivent notamment l’évolution de l’occupation du site
       patrimonial depuis les premiers établissements institutionnels. On y trouve les principaux
       sites d’intérêt et leur occupation sous la forme d’une synthèse historique, de même que la
       documentation historique et cartographique qui a éclairé la recherche dans le contexte
       d’un projet d’enfouissement des réseaux aériens.

       Des notes historiques non datées concernent l’église Saint-James et son presbytère
       (CcFd-31) ainsi que le fief Pachirini (CcFd-19, Place d’Armes).

       Trois inventaires archéologiques ont été réalisés sur cinq sites situés dans le site patrimonial
       (CcFd-18, CcFd-19, CcFd-20, CcFd-21 et CcFd-22). Ils touchent la partie est du site
       Le Platon (CcFd-18) où se trouve l’actuel bureau de poste. L’inventaire du site Place
       d’Armes (CcFd-19) a permis de confirmer son grand potentiel archéologique. La nature
       du lieu et l’établissement d’une place publique relativement tôt dans l’histoire ont permis
       la conservation des vestiges archéologiques anciens.

       Le site Parc de La Vérendrye (CcFd-20) a fait l’objet de deux sondages qui ont révélé
       la localisation de la maison du gouverneur De Varennes, d’une boulangerie et de
       nombreux objets provenant d’un dépotoir du XIXe siècle. Cette intervention a aussi permis
       de documenter l’évolution du littoral et les infrastructures de la terrasse Turcotte (CcFd-21).
       Un autre inventaire archéologique, dans le site Jardin des Ursulines (CcFd-22), a permis
[22]   d’identifier des sols archéologiques en surface le long de la rue des Ursulines et sous des
       remblais dans le secteur où est survenu un glissement de terrain en 1701.
Une dernière intervention a été faite au moment de l’évaluation pour le choix stratégique
d’un site pour le chantier-école du collège Laflèche (CcFd-22 et CcFd-20). Les résultats
de cette intervention ont permis de cibler le site Parc de La Vérendrye (CcFd-20) pour les
futures activités de ce chantier-école puisque les sols archéologiques en place attestent
un fort potentiel qui remonterait au XVIIe siècle.

Deux surveillances ponctuelles ont été mises en œuvre sur le site patrimonial. La première
surveillance ponctuelle a été effectuée au site Parc de La Vérendrye (CcFd-20) pour
un travail de voirie ; la seconde, au site Manoir de Tonnancour (CcFd-15) pour des
travaux de restauration. Cette dernière a mis au jour les fondations du manoir et des
latrines des officiers militaires ainsi que de nombreux artéfacts témoignant des diverses
occupations du site. Deux autres surveillances archéologiques ont permis de récolter
plusieurs renseignements sur le site Terrasse Turcotte (CcFd-21), notamment sur les murs
de soutènement, les escaliers, les aménagements d’évacuation d’eaux et l’utilisation du
talus comme dépotoir, du XVIIIe siècle jusqu’au début du XXe siècle. Une surveillance
archéologique d’envergure a été réalisée sur l’ensemble du site patrimonial lors du projet
d’enfouissement des réseaux aériens.

Trois rapports archéologiques font référence aux fouilles effectuées au site Place d’Armes
(CcFd-19) par le chantier-école du collège Laflèche, lesquelles ont permis de découvrir
les fondations de maisons et dépendances des XVIIe et XVIIIe siècles ainsi que des vestiges
datant d’avant 1650, voire de la préhistoire.




                                                                                              [23]
[24]
PRÉSENTATION DU SITE PATRIMONIAL
LES VALEURS PATRIMONIALES
 Les valeurs patrimoniales constituent un ensemble de qualités positives présentes dans
 le site patrimonial. La déclaration du site patrimonial de Trois-Rivières est basée sur ses
 valeurs patrimoniales, et leur préservation constitue le principal objectif du Ministère dans
              l’application de la loi. Le site patrimonial présente des valeurs de natures
              diverses, et il importe de trouver le point d’équilibre entre elles. Connaître les
              valeurs du site patrimonial est la première étape en vue de sa préservation.

             Le site patrimonial de Trois-Rivières est un territoire qui, en raison de son contexte
             historique, a acquis au fil des ans une multiplicité de valeurs patrimoniales, à
             savoir historique, urbanistique, architecturale et archéologique.

             VALEUR HISTORIQUE
             Le site patrimonial de Trois-Rivières présente un intérêt patrimonial pour
             sa valeur historique. L’endroit est fréquenté par les Amérindiens depuis la
             préhistoire. En 1634, le poste de Trois-Rivières est fondé par Laviolette, à
             la demande de Samuel de Champlain. D’abord point de rencontre entre
             Amérindiens et commerçants de fourrures, il devient un bourg fortifié en
             1650 et le siège du gouvernement de Trois-Rivières en 1663. Trente ans
             après la Conquête, Trois-Rivières retrouve une partie de son influence en
             étant à nouveau le siège d’un district judiciaire, en 1792, et celui d’un
             évêché, en 1852. Pendant la seconde moitié du XIXe siècle, l’industrialisation
             consolide l’importance économique de la ville, qui constitue désormais
             le centre de l’industrie forestière de la Mauricie. Les fêtes du tricentenaire
             de Trois-Rivières, en 1934, suscitent un nouvel intérêt pour son histoire. Le
             Vieux-Trois-Rivières est alors perçu comme un lieu de mémoire à préserver.
             Le site patrimonial est le cœur de la deuxième plus ancienne ville de la
             Nouvelle-France, laquelle est devenue aujourd’hui un centre portuaire,
             industriel et commercial important du Québec.

             VALEUR URBANISTIQUE
             Le site patrimonial présente aussi un intérêt patrimonial pour sa valeur
             urbanistique. Les limites du secteur, le tracé des rues et la forme des îlots
             évoquent les origines du bourg fortifié. Le monastère des Ursulines constitue
             un point de repère majeur. Le monument Le Flambeau ainsi que le clocher
             et la flèche de l’église Saint-James sont des points de repère à l’intérieur du
             périmètre du site patrimonial. L’environnement de ce dernier est caractérisé
             par la présence de deux types de bâtiments résidentiels : d’une part se                  [25]
             trouvent des maisons cossues, en bordure de la rue des Ursulines et de la
             terrasse Turcotte ; d’autre part s’élèvent des immeubles d’habitation construits
             sur des lots étroits, le long des rues Saint-Pierre, Saint-François-Xavier, Saint-
 Louis et des Casernes. Dans la partie sud-ouest, quelques rues plus larges témoignent
                   du réaménagement qui a suivi le grand incendie de 1908. Les espaces verts, les
                   aménagements paysagers, les éléments commémoratifs, les œuvres d’art public et les
                   qualités visuelles du site enrichissent sa valeur urbanistique.

                   VALEUR ARCHITECTURALE
                   Le site patrimonial de Trois-Rivières présente également un intérêt patrimonial pour
                   sa valeur architecturale. La cinquantaine de bâtiments qu’il comprend permet de
                                      retracer l’évolution de son occupation. Le Régime français a
                                      notamment légué les composantes du monastère des Ursulines (1752)
                                      et celles du site patrimonial des Récollets-de-Trois-Rivières (milieu du
                                      XVIIIe siècle) (fig. 10). Le site patrimonial comprend aussi des exemples
                                      d’architecture domestique de cette époque. Une habitation en bois
                                      du milieu du XVIIIe siècle, la maison Saint-François, ainsi que des
                                      résidences de notables en pierre, tels le manoir de Tonnancour
                                      (1795-1797) et la maison Georges-De Gannes (1756), subsistent.
                                      Le XIXe siècle est représenté par des demeures bourgeoises en pierre,
                                      comme la maison Hertel-De La Fresnière (1824-1829) et celles
                                      qui longent la terrasse Turcotte. Le secteur regroupe également des
                                      bâtiments associés à l’industrialisation, comme des maisons boomtown
                                      et des immeubles à logements pour les ouvriers, caractérisés par
                                      un volume cubique, une maçonnerie de briques, un toit plat et une
       Figure 10   ornementation modeste. Toutes ces constructions, dont certaines très anciennes, révèlent
                   la longue histoire de Trois-Rivières.

                   VALEUR ARCHÉOLOGIQUE
                   Le site patrimonial présente en outre un intérêt patrimonial pour sa valeur archéologique.
                   Le périmètre compte onze sites inscrits à l’Inventaire des sites archéologiques du Québec,
                   lesquels renseignent sur l’occupation amérindienne et euroquébécoise du lieu. L’époque
                   de la Nouvelle-France est particulièrement bien représentée par des sites comme ceux du
                   jardin des Ursulines et du monastère des Récollets. La place d’Armes, classée immeuble
                   patrimonial, a livré des vestiges d’avant 1650. Ceux-ci montrent des activités d’échanges
                   et de commerce durant la préhistoire et le début de la période historique ainsi que des
                   activités commerciales, militaires et domestiques qui ont marqué l’emplacement depuis
                   le XVIIe siècle. Cette diversité des sites archéologiques témoigne de la longue période
                   d’occupation humaine sur ce site patrimonial. De plus, la qualité des connaissances
                   archéologiques ainsi que l’ancienneté et l’intégrité des sites constituent une richesse
                   pour la recherche et pour l’histoire de ce lieu. Le site patrimonial déclaré doit donc être
                   considéré comme un lieu à fort potentiel archéologique qui témoigne d’un ensemble
                   urbain cohérent.
[26]
            [27]




Figure 11
       LES CARACTÉRISTIQUES DU SITE PATRIMONIAL
        Les caractéristiques du site patrimonial s’incarnent dans des composantes physiques.
        Elles sont sélectionnées en fonction des valeurs patrimoniales et en constituent l’aspect
        visible. Ces caractéristiques prennent des formes diversifiées – le cadre naturel, le réseau
        viaire, le système parcellaire, le cadre bâti, les unités de paysage, les qualités visuelles,
        le patrimoine archéologique – et il importe d’en favoriser la préservation afin que les
        valeurs patrimoniales continuent d’être comprises et transmises aux générations futures.

        LE CADRE NATUREL
        Le cadre naturel réunit les éléments et les phénomènes physiques qui composent le
        territoire. Il est notamment constitué de caractéristiques topographiques, hydrographiques
        et végétales qui définissent le territoire.

        Le cadre naturel contribue à la valeur patrimoniale du site patrimonial de Trois-Rivières et
        devrait faire l’objet d’une attention particulière au même titre que ses autres composantes,
        soit le réseau viaire, le système parcellaire, le cadre bâti, les unités de paysage, les
        qualités visuelles et le patrimoine archéologique. Historiquement, les caractéristiques
        du cadre naturel ont une influence importante sur l’établissement d’abord, puis sur les
        activités qui ont marqué le site patrimonial au cours des siècles.

           LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
           La topographie
        Localisée en aval de l’immense bassin hydrographique naturel de la rivière Saint-
        Maurice, la ville de Trois-Rivières occupe un emplacement privilégié le long du fleuve
        Saint-Laurent et constitue une des portes d’entrée des basses terres du Saint-Laurent.
        Le relief de la pointe de Trois-Rivières est caractérisé par un promontoire sablonneux.
        Héritage du retrait de la mer de Champlain, il y a près de 10 000 ans, des terrasses
        sablonneuses s’étirent l’une après l’autre, en escalier, à partir du rivage du fleuve. Ces
        terrasses successives forment une pointe qui aboutit sur la rive droite du Saint-Maurice.
        De tout temps, un tel environnement a été prisé par les êtres humains pour s’y installer.




[28]




                                                                                        Figure 12
Un endroit surélevé se démarque de l’ensemble des terrasses. Il sera désigné par
l’appellation « Platon » en raison de sa topographie particulière soit un cap peu accidenté
s’avançant vers le fleuve (fig. 12). Vers 10 000 avant aujourd’hui, son niveau s’élevait à
près de 35 mètres au-dessus du fleuve. Ce promontoire sablonneux domine le fleuve et
l’embouchure de la rivière Saint-Maurice. La protection naturelle qu’il offre par son fort
dénivelé explique le choix de ce site de prédilection pour un établissement. La nature
sablonneuse des terrains à cet endroit ne favorisant pas l’agriculture, la terrasse demeure
disponible pour l’expansion urbaine. Seul le ravin entre le fleuve et le couvent des
Ursulines demeure inaccessible en raison de ses terres inondables. Ces dernières seront
comblées progressivement au cours des siècles.

Point le plus élevé à l’origine, le Platon subit plusieurs transformations au cours des
siècles. Avec le temps, en raison de l’érosion des berges sablonneuses, des travaux
d’aménagements urbains et de la construction des quais sur les rives du fleuve, le
promontoire est aplani plusieurs fois et le rivage est consolidé, afin d’en améliorer l’accès
et d’y faciliter la circulation. Le site patrimonial correspond donc à une portion de la
première terrasse sablonneuse longeant le fleuve, nivelée dans sa partie ouest et élargie
par l’ajout de quais et l’aménagement d’une promenade.

   L’hydrographie
Le site patrimonial illustre le lien étroit entre le réseau hydrographique et l’implantation des
premiers établissements pendant le Régime français. Situées à la jonction de deux cours
d’eau d’importance, les berges de la pointe ouest de la rivière Saint-Maurice abritent
les origines de Trois-Rivières, son poste de traite fortifié et ses premières habitations. Le
site patrimonial de Trois-Rivières se trouve sur la rive ouest de l’embouchure de la rivière
Saint-Maurice (fig. 11). À cet endroit, la rivière se partage en trois bras, contourne les
îles du delta formées par le cours d’eau et se jette dans le fleuve Saint-Laurent, lequel
ne fait pas partie du site patrimonial. Jusqu’au XVIIIe siècle, un ruisseau dessert le côté
ouest du Platon, tandis qu’un ravin se forme lors de la fonte des neiges à la limite est de
l’ancien bourg (fig. 14). L’emplacement de ce dernier correspond aujourd’hui au terrain
du jardin des Ursulines.

   Le couvert végétal
Dès le XVIIe siècle, des jardins privés et des espaces
cultivés composent les arrière-cours à l’intérieur
de la palissade dans le périmètre de l’actuel
site patrimonial. Au début du XVIIIe siècle, après
l’agrandissement du fort, le cœur du bourg est
traversé par la rue Notre-Dame (maintenant la rue
des Ursulines) et se retrouve bordé par le jardin du
couvent des Ursulines (fig. 13), par le jardin des                                                 [29]
Récollets et par le terrain de la place d’Armes. La
partie est du fort, peu habitée à l’époque, comporte
encore une grande partie d’espaces naturels.


                                           Figure 13
       Figure 14
                   Dans l’ensemble du site patrimonial, la subdivision des lots et l’augmentation du bâti
                   sur les parcelles diminuent les espaces verts et la présence de grands jardins privés au
                   cours des siècles. Malgré cette pression urbaine, le couvert végétal demeure très présent
                   dans la majorité des lotissements. Les aménagements paysagers s’observent autour de
                   quelques grandes propriétés ou dans les cours arrière des bâtiments résidentiels. Enfin,
                   la principale présence végétale dans le site patrimonial est tributaire des ensembles
                   conventuels et de la place d’Armes, dont les jardins et la place publique marquent le
                   paysage depuis le début du XVIIIe siècle.

                              Le cadre naturel en bref
                              Le site patrimonial est situé en bordure du fleuve Saint-Laurent et de
                              la rivière Saint-Maurice.
                              Le relief du site patrimonial est formé d’une terrasse sablonneuse
                              avec un promontoire surélevé, dit le Platon.
                              Jusqu’au XIXe siècle, le site patrimonial est traversé par un ruisseau
[30]                          ainsi que par un ravin.
                              La couverture végétale importante s’explique historiquement par
                              la présence d’espaces privés appartenant à des communautés
                              religieuses et par l’aménagement d’espaces publics.
LE RÉSEAU VIAIRE
Le réseau viaire correspond au système des voies et des espaces libres de construction
qui permettent la circulation, ainsi que leurs aires de stationnement. Le réseau viaire se
compose de différents types de parcours, dont le parcours directeur (parcours mère
ou parcours fondateur), le parcours d’implantation, le parcours de raccordement et le
parcours de restructuration. Il comprend notamment des chemins, des avenues, des
boulevards et des rues. Ses caractéristiques font partie de l’intérêt historique du site
patrimonial et il importe d’en favoriser la préservation. Cette section sur le réseau viaire
comprend également un volet sur les espaces libres, comme les parcs.

Les voies comportent généralement une chaussée pour la circulation et le stationnement
sur rue ainsi que, dans certains cas, des aménagements piétonniers ou cyclables et des
banquettes latérales ou des accotements. La voie publique est bordée de lots qui forment
le système parcellaire.

Les parois des voies publiques sont constituées d’espaces contigus à celles-ci, en
incluant les marges avant des bâtiments et leurs façades. Elles sont délimitées de façon
plus ou moins franche par les plantations végétales, les façades des bâtiments ou les
aménagements de la parcelle, tels que des murets, des clôtures et des haies. Réunis, ces
éléments contribuent à définir et à caractériser un corridor public formé par des espaces
publics et privés.

   LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
   Le parcours directeur
Le parcours directeur est une voie de circulation qui relie les premiers lieux d’occupation
d’un territoire. Il se trouve donc habituellement parmi ses plus anciennes voies de
circulation. Le parcours directeur se caractérise souvent par une sinuosité qui respecte le
relief et les obstacles naturels. Son aménagement précède en général le lotissement des
terres qui le bordent. Les premières habitations s’installent habituellement en bordure du
parcours directeur.

Le fleuve Saint-Laurent est la plus ancienne voie de circulation et, à l’époque du Régime
français, la plus importante. À l’instar de plusieurs autres noyaux de peuplement, celui
de Trois-Rivières est tributaire du fleuve qui le relie au réseau de communication maritime
de l’époque. Aussi, les premiers établissements sont érigés à proximité du rivage, sur la
terrasse du Platon qui domine le fleuve, puis quelques habitations se logent au pied du
Platon du côté ouest.

La rue des Ursulines, qui porte le nom de rue Notre-Dame jusqu’en 1947, est le
principal parcours directeur du site patrimonial. Elle est la plus ancienne voie de
Trois-Rivières et correspond approximativement au tracé du chemin du Roy. À l’origine, la
                                                                                               [31]
rue traverse le bourg en plein cœur, contourne l’église paroissiale et franchit la grande
porte de la palissade. En 1735, la rue des Ursulines est élargie de douze pieds afin
qu’elle soit plus praticable et qu’elle puisse être utilisée comme chemin royal officiel.
Elle s’impose dans le secteur avec son double rôle de parcours directeur et de parcours
d’implantation (fig. 21).
          Le parcours d’implantation
       Le parcours d’implantation, par rapport au parcours directeur, est une voie de circulation
       spécialement aménagée pour accueillir des lotissements. Il s’agit habituellement d’une
       voie rectiligne dont les parcelles réparties de chaque côté sont destinées à accueillir des
       maisons individuelles.

       Le tissu urbain du site patrimonial de Trois-Rivières est formé de six rues anciennes qui
       composent les principaux axes du parcours d’implantation. Ces voies originelles forment
       l’armature du réseau viaire dont le tracé est planifié dès 1650.

       Lors de la création du bourg fortifié, un damier est délimité sur le plateau à l’est du Platon.
       La rue des Ursulines, principale artère du bourg, et la rue Saint-Pierre (fig. 15), en appui
       du côté nord, sont tracées parallèlement au fleuve et forment le cœur du damier que
       deux axes traversent perpendiculairement. De l’ouest vers l’est, ces axes perpendiculaires
       sont divisés en quatre voies : les rues Saint-Louis, Saint-Jean, Saint-Michel (Saint-François-
       Xavier) et Saint-Joseph (Saint-François-Xavier) (fig. 16) sont les premières voies nord-sud.
       Le tracé de ces voies est rectiligne et crée des îlots dont la densité varie selon les
       fonctions.




                                                                                 Figure 16
                                                   Plusieurs concessions sont accordées à
                                                   des particuliers, d’autres sont détenues
                                                   par des communautés religieuses. Les
                                                   premières habitations des concession-
                                                   naires se situent en bordure de ces
                                       Figure 15   premiers parcours, dont plusieurs dans
                                                   le fief Pachirini (place d’Armes), d’autres
       longent la palissade, comme la concession des Jésuites au coin sud-ouest du bourg.

       Au début du XVIIIe siècle, l’église paroissiale occupe la portion nord-ouest du bourg et
       les concessions des communautés religieuses longent la rue des Ursulines. Au centre se
[32]   trouvent la chapelle et le couvent des Récollets et vers l’est le monastère et le jardin des
       Ursulines. Le parcours d’implantation de la rue des Ursulines constitue la colonne vertébrale
       du bourg, ce qui y explique la présence des plus anciens édifices institutionnels du site
       patrimonial. L’évolution du bourg s’appuie sur ces six principaux parcours d’implantation
       mis en place au milieu du XVIIe siècle.
   Le parcours de raccordement
Le parcours de raccordement est une voie de circulation qui relie deux autres voies,
notamment des parcours directeurs et des parcours d’implantation. Cependant, ses
parois sont généralement peu construites, car ce type de parcours n’est pas destiné à
l’implantation de bâtiments.

Après l’incendie de 1752 et la disparition de la palissade, le cœur du bourg est
désenclavé par le prolongement des rues qui le traversent, dont la rue Saint-François-
Xavier qui mène à la terrasse Turcotte en bordure du fleuve. La rue de l’Hôpital (fig. 17)
permet également de rejoindre les aménagements sur les rives du fleuve Saint-Laurent
à travers la concession des Ursulines établie sur la rue Notre-Dame (rue des Ursulines).
La rue de la Poudrière, maintenant fermée, remplissait une fonction similaire. L’accès au
site patrimonial, cerné par le fleuve et la rivière Saint-Maurice, est encore aujourd’hui
tributaire de ces principales voies de raccordement.




                  Figure 17                                           Figure 18        Figure 19
   Les espaces publics
Plusieurs espaces publics constitués en parcs et espaces verts ponctuent le site patrimonial,
notamment à proximité des ensembles institutionnels (fig. 21). Il s’agit de la place
Pierre-Boucher, du parc du Platon, du parc des Gouverneurs, du jardin des Ursulines,
d’une partie du parc portuaire et de la place d’Armes.

La place Pierre-Boucher, située dans l’axe des rues Notre-Dame et des Casernes, est
aménagée après l’incendie de 1908. L’espace libéré par la disparition de l’église
paroissiale et du cimetière, en plus de l’élargissement de la rue des Casernes, permet
de recréer un espace public sur l’ancien parvis de l’église. À l’occasion du tricentenaire
de la ville en 1934, le monument Le Flambeau est érigé sur cette place nommée en
mémoire au premier gouverneur de Trois-Rivières (fig. 18).

Le Platon est à l’origine un terrain plus élevé et bordé d’une falaise, où est construit le
premier fort de Trois-Rivières au XVIIe siècle. Ce lieu est ensuite occupé par la maison           [33]
des gouverneurs qui sert notamment de caserne militaire après la Conquête. À la fin
du XIXe siècle, un parc naturel est aménagé sur le Platon. Ce dernier disparaît vers
1918, après la construction d’un nouveau bureau de poste. Une partie de l’ancien parc
accueille toutefois le monument de Laviolette (1934). Le nouveau parc du Platon est
inauguré en 1996, puis réaménagé en 2012 (fig. 19).
                                                             Le jardin des Ursulines (fig. 20),
                                                             ancienne      propriété   de      cette
                                                             communauté religieuse, est acquis par
                                                             la Ville au début des années 1980 et
                                                             est aménagé en place publique en
                                                             1986. Le petit ravin, séparant la terre
                                                             des Ursulines de celles des Récollets,
                                                             est remblayé au début du XXe siècle.
                                                             Au cours des années 1970, le site
                                                             avait notamment été utilisé comme
                                                             jardin communautaire.
          Figure 20
       À proximité du manoir de Tonnancour et du couvent des Filles de Jésus, le parc des
       Gouverneurs est une aire de repos comprenant des arbres. Il est situé sur l’ancien lot de
       l’église paroissiale et du cimetière.

       À la fin des années 1860, la Ville construit un trottoir de bois sur pilotis le long de la
       rive du fleuve Saint-Laurent. Après sa destruction lors du grand incendie, la promenade
       est reconstruite en béton et élargie. Au cours des années 1980, le réaménagement et la
       mise en valeur du vieux port entraînent la démolition de l’ancienne terrasse Turcotte et la
       construction d’un nouveau parc portuaire par Travaux publics Canada, dont une partie
       est comprise dans les limites du site patrimonial.

       La place d’Armes est d’abord destinée à loger l’établissement des Amérindiens à l’intérieur
       de la palissade, appelé « la cabane des Sauvages ». Elle abrite ensuite le marché public
       et, à partir du milieu du XVIIIe siècle, le terrain d’exercice de la milice, d’où elle tire son
       appellation. Au cours du XIXe siècle, plusieurs maisons sont construites sur la partie est
       du lot, mais elles sont fréquemment démolies pour faciliter les manœuvres militaires et les
       rassemblements publics occasionnels. Encore aujourd’hui, la place d’Armes possède le
       même aménagement que celui effectué en 1919, marqué notamment par la présence
       du canon russe, du même mobilier en béton et du même parcours en demi-cercle. La
       place d’Armes a été classée immeuble patrimonial en 1960.

                   Le réseau viaire en bref
                   La trame d’origine en damier témoigne de la planification du territoire
                   de l’actuel site patrimonial.
                   La trame ancienne des rues se caractérise par l’implantation des
                   bâtiments en bordure des rues et l’étroitesse des emprises.
                   La trame du site patrimonial montre l’importance de la rue des
[34]               Ursulines, parcours directeur et principale voie d’implantation du site
                   patrimonial.
                   Le site patrimonial est formé de six rues anciennes (rue des Casernes,
                   rue Saint-Pierre, rue Saint-Jean, rue Saint-Louis, tronçon nord de la rue
                   Saint-François-Xavier, rue des Ursulines) qui constituent les parcours
                   d’implantation.
Les trois parcours de raccordement (tronçon sud de la rue
Saint-François-Xavier, rue de l’Hôpital, l’ancienne rue de la
Poudrière) permettent notamment de rejoindre la terrasse Turcotte et
les aménagements situés sur les rives du fleuve Saint-Laurent.
Le site patrimonial est également constitué d’espaces publics, dont la
place Pierre-Boucher, le parc du Platon et la place d’Armes.




                                                                          [35]




                                                              Figure 21
                   LE SYSTÈME PARCELLAIRE
                   Le système parcellaire résulte du découpage du territoire, en général par lotissement. Les lots,
                   qui peuvent aussi être appelés « propriétés foncières », « unités foncières » ou « parcelles », se
                   caractérisent notamment par leurs dimensions, leurs proportions et leur orientation. En tant
                   que portion d’un territoire, le lot est défini par des limites précises telles que les lots voisins et
                   la présence d’une voie d’accès. Sur le lot, l’implantation d’un bâtiment est définie par ses
                   marges avant, latérales et arrière. Par le fait même, l’implantation d’un bâtiment définit
                   les espaces qui le séparent des bâtiments voisins et qui créent un intervalle entre les
                   façades sur la voie publique. Le système parcellaire adopte des formes variées et perdure
                   dans le temps malgré le renouvellement du cadre bâti ou les changements d’affectation
                   des lots. Les divisions, subdivisions, redivisions et morcellements des lots, l’implantation de
                   nouveaux bâtiments et l’ajout de clôtures ou de plantations aux limites des lots sont des gestes
                   qui peuvent avoir un effet sur le site patrimonial. Les caractéristiques du système parcellaire
                   font partie de l’intérêt patrimonial du territoire, et il importe d’en favoriser la préservation.

                      LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
                   Le système parcellaire du site patrimonial de Trois-Rivières prend forme à partir du milieu
                   du XVIIe siècle avec la création du bourg fortifié. Afin de permettre aux premiers colons
                                                                           de s’y établir, le secteur est déli-
                                                                           mité par six axes perpendiculaires
                                                                           formant les premiers îlots. Les rues
                                                                           Saint-Pierre, Saint-François-Xavier,
                                                                           Saint-Louis et des Casernes (du
                                                                           Château) se caractérisent par
                                                                           un découpage en lots étroits et
                                                                           rectangulaires (fig. 22). Ce par-
                                                                           cellaire accueille à l’origine les
                                                                           premières habitations des colons
                                                                           et prévoit une arrière-cour pour
                                                                           la partie du jardin et des dépen-
       Figure 22      Figure 23                                            dances. Ce parcellaire primitif est
                   conservé, puis subdivisé progressivement au fur et à mesure que la pression urbaine se
                   fait sentir. La mitoyenneté des immeubles d’habitation, certains sur la totalité de la hauteur
                   des constructions, la faible marge avant et l’aménagement de cours arrière caractérisent
                   l’ensemble des parcelles (fig. 17).

                   L’organisation, plutôt régulière dans les secteurs du parcellaire primitif du site patrimonial,
                   diffère en tout point de celle du parcellaire de la rue des Ursulines et de la terrasse Turcotte,
                   où se regroupent les ensembles conventuels anciens et les maisons cossues construites au
[36]               début du XXe siècle. Le rythme et la densification du bâti des parcelles de ce secteur reflètent
                   le schéma d’implantation typique associé aux bâtiments institutionnels et aux quartiers
                   bourgeois. Les lots y sont plus vastes, la marge avant des immeubles est nettement plus
                   importante et la ligne mitoyenne bénéficie d’un espace libre de toute construction laissant
                   place aux aménagements paysagers (fig. 23). Ces caractéristiques du système parcellaire
                   témoignent de l’ancienneté et de la pérennité des types architecturaux dans les divers îlots du
                   site patrimonial de Trois-Rivières (fig. 21).
Le système parcellaire en bref
Deux secteurs possèdent des caractéristiques distinctes : les secteurs
résidentiels les plus anciens sur la rue des Ursulines montrent à
plusieurs endroits l’absence d’une marge alors que les secteurs
résidentiels plus récents présentent des marges plus importantes.
La présence de ces deux principaux types de parcellaire témoigne de
la pérennité des types architecturaux dans les îlots.
Les formes étroites et rectangulaires des lots de la plupart des rues
rappellent le découpage original du parcellaire.
La faible marge avant, pratiquement nulle sur une partie de la rue
des Ursulines, la mitoyenneté des immeubles et l’aménagement des
arrière-cours constituent des particularités du secteur ancien.
Les parcelles occupées par les ensembles conventuels et les propriétés
bourgeoises bénéficient d’un dégagement plus important et présentent
plus de diversité que les lotissements réguliers et longilignes des
autres secteurs plus résidentiels.




                                                                         [37]
        LE CADRE BÂTI
        Le cadre bâti regroupe tout bâtiment principal ou secondaire pouvant abriter des hommes,
        des animaux ou des objets, de même que les activités qui y sont reliées. Ces activités,
        qui peuvent être de natures diverses (agricole, résidentielle, commerciale, industrielle,
        institutionnelle), ont une influence directe sur le type de bâti, sur son implantation, sur son
        volume et sur son traitement architectural.

        Les types de bâti peuvent être définis à partir de critères architecturaux tels que la forme
        du toit, la disposition des ouvertures, le nombre d’étages, l’emplacement de la façade
        et la forme du plan, mais aussi à partir de l’implantation, du volume et du traitement
        architectural du bâtiment.

        L’implantation est définie par les marges avant, latérales et arrière d’un bâtiment sur
        sa parcelle. Par le fait même, l’implantation d’un bâtiment détermine les espaces qui
        le séparent des bâtiments voisins et qui créent un intervalle entre les façades sur la
        voie publique.

        Le volume est l’illustration des rapports qui sont établis entre l’empreinte au sol, la forme
        et les différentes hauteurs d’un bâtiment. Ces rapports sont comparables d’un bâtiment à
        l’autre. Le volume d’un bâtiment peut donc être mis en relation avec celui des bâtiments
        voisins et avec les proportions de l’espace public, qui prend généralement la forme
        d’une voie publique.

        Le traitement architectural désigne l’habillage d’un bâtiment. Il correspond au parement,
        à la couverture, aux ouvertures et à l’ornementation.




[38]




       Figure 24                                                                    Figure 25
   LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
Le site patrimonial de Trois-Rivières se compose de 45 bâtiments principaux qui se
divisent principalement en deux catégories : les bâtiments résidentiels et institutionnels
(fig. 38). Le cadre bâti du site patrimonial est majoritairement issu de la seconde
moitié du XIXe siècle et de la première moitié du XXe siècle. Le site patrimonial de Trois-
Rivières comprend quatre immeubles patrimoniaux classés, soit la maison Georges-De
Gannes (fig. 24), la maison Hertel-De La Fresnière, le manoir de Tonnancour et la place
d’Armes. De plus, il inclut un site patrimonial classé : le site patrimonial des Récollets-de-
Trois-Rivières. Ce site et ces immeubles patrimoniaux qui constituent des éléments majeurs
du cadre bâti de Trois-Rivières sont présentés individuellement plus loin dans le texte. Le
site patrimonial compte également six monuments commémoratifs ainsi que quelques
parcs et espaces verts.

Il convient de prendre en compte chacun des bâtiments du site patrimonial de
Trois-Rivières afin de dresser un portrait exhaustif de son cadre bâti. Diverses composantes
peuvent être considérées pour analyser l’architecture (voir Composantes du cadre bâti) :

   •   la date de construction (entre 1714 et 1956) ;

   •   le type architectural du bâtiment (résidentiel ou institutionnel) ;

   •   le matériau de parement des murs extérieurs (brique, pierre, bois, pierre
       artificielle et matériaux contemporains) ;

   •   la forme du toit (plat, à deux versants, en pavillon ou mansardé) ;

   •   les ouvertures (portes et fenêtres) et l’ornementation ;

   •   le nombre d’étages.




                                                                                                 [39]




                                                           Figure 26
          La date de construction
       Le plus vieil édifice du site patrimonial de Trois-Rivières est la chapelle conventuelle
       des Ursulines, érigée de 1714 à 1716 (fig. 25). Le presbytère (l’ancien couvent
       des Récollets) et l’église Saint-James (ancienne chapelle du monastère des Récollets)
       ont également été construits au XVIIIe siècle, respectivement en 1742 et en 1754. En
       ce qui concerne l’architecture résidentielle, trois témoins du XVIIIe siècle demeurent : la
       maison Georges-De Gannes (vers 1756), la maison Saint-François (1757) et le manoir
       de Tonnancour (1795-1797) (fig. 26). Trois bâtiments datent de la première moitié
       du XIXe siècle, soit la maison Hertel-De La Fresnière (1824-1829), la maison Turcotte
       (vers 1840) et la résidence située au 146, rue Saint-Jean (vers 1850).

       À partir de 1850, plusieurs facteurs contribuent au développement économique de
       Trois-Rivières. Au cours des années 1870, la ville est liée au réseau ferroviaire et ses
       installations portuaires sont modernisées. La population trifluvienne augmente avec
       l’avènement d’une nouvelle bourgeoisie d’affaires.




                        Figure 27         Figure 28

       Au XXe siècle, l’expansion de la ville se poursuit en même temps que ses activités industrielles
       se diversifient. Cette période de prospérité se manifeste sur le plan architectural. En effet,
       28 bâtiments du site patrimonial sont construits entre 1850 et 1925. Parmi ceux-ci se
       trouve le prolongement de l’aile est du monastère des Ursulines (1870-1873). Plusieurs
       maisons urbaines et édifices à logements multiples apparaissent dans le paysage bâti
       pendant cette période, dont la maison Georges-A.-Gouin située au 852-856, rue des
[40]   Ursulines (1870) et le bâtiment situé au 835-843, rue des Ursulines (1918) (fig. 27).
       Par ailleurs, le site patrimonial semble peu affecté par l’incendie de 1908, mais il est
       modifié par le développement de la ville qui s’ensuit. De fait, 13 bâtiments, soit près de
       30 % des édifices du site patrimonial, sont érigés entre 1908 et 1925. L’un d’entre eux,
       les Appartements Laviolette, est un immeuble résidentiel de trois étages bâti en 1918 en
       remplacement d’une construction vraisemblablement détruite par les flammes en 1908.
Six immeubles du site patrimonial de Trois-Rivières sont construits après 1925, dont le
couvent des Filles de Jésus (érigé en 1928 et agrandi en 1939). Construite en 1956,
la maison sise au 1170-1172, terrasse Turcotte constitue le bâtiment le plus récent du
site patrimonial.

   Le type architectural du bâtiment
L’architecture résidentielle représente approximativement 85 % du nombre total de
bâtiments du site patrimonial. Elle se compose de 21 maisons rurales et urbaines, comme
la résidence du 653, rue des Ursulines, ainsi que de 17 immeubles à logements multiples,
dont fait partie la maison De Cotret (fig. 28). L’architecture résidentielle inclut également
des bâtiments secondaires, comme des remises et des ateliers. Dans le site patrimonial
de Trois-Rivières, les bâtiments secondaires, peu nombreux, sont généralement anciens.
Habituellement, ils reprennent des caractéristiques de la résidence à laquelle ils sont
associés.

L’architecture institutionnelle du site patrimonial de Trois-Rivières comprend une partie de
l’ensemble conventuel des Ursulines, le site patrimonial des Récollets-de-Trois-Rivières et
le couvent des Filles de Jésus. Ces ensembles comptent un total de six édifices, ce qui
représente approximativement 13 % du nombre total de bâtiments du site patrimonial.
L’ensemble conventuel des Ursulines comprend le monastère (partie ancienne et partie
plus récente) et la chapelle conventuelle. Le site patrimonial des Récollets-de-Trois-Rivières
inclut l’église Saint-James et son presbytère.

   Le matériau de parement
Des 45 bâtiments qui se trouvent dans le site patrimonial de Trois-Rivières, 28 ont un
parement de brique, ce qui correspond approximativement à 62 % du nombre total
de bâtiments du site patrimonial. Le seul édifice institutionnel en brique est le couvent
des Filles de Jésus, érigé en deux étapes (1928 et 1939). Le bâtiment sis au 875, rue
Saint-Pierre est une maison urbaine en brique construite vers 1885. L’édifice Labarre,
édifice à logements multiples bâti en 1925, est un autre exemple éloquent d’architecture
résidentielle en brique. L’analyse de la date de construction des immeubles ayant un
parement de brique révèle que 18 d’entre eux ont été construits après 1908, date
correspondant à l’incendie majeur qui a détruit une partie de la ville de Trois-Rivières.

Le site patrimonial compte dix bâtiments en pierre. De ce nombre, huit ont été construits
entre 1714 et 1873, soit les édifices formant l’ensemble institutionnel des Ursulines et
celui des Récollets ainsi que les trois immeubles patrimoniaux classés. Seulement deux
bâtiments en pierre datent du début du XXe siècle : ce sont les demeures situées au 857-
859 et au 669, rue des Ursulines, respectivement construites vers 1905 et en 1917.

Les bâtiments possédant ou ayant vraisemblablement possédé un parement de bois
sont peu nombreux : il y en a six dans le site patrimonial de Trois-Rivières. Il s’agit de
                                                                                                 [41]
résidences, dont la plupart ont été construites entre 1840 et 1905. C’est le cas de
celle située au 42, rue Saint-Louis, qui aurait été construite vers 1875. Seule la maison
Saint-François est plus ancienne : elle date de 1757.
        L’édifice prenant place au 849, rue des Ursulines a un parement unique pour l’ensemble
        du site patrimonial, à savoir la pierre artificielle en béton moulé. Il a été construit en
        1904.

           La forme du toit
        La forme de toit la plus commune dans le site patrimonial de Trois-Rivières est le toit plat.
        La majorité des bâtiments à toit plat date du XXe siècle. L’édifice à logements multiples
        situé au 34-44, rue des Casernes, construit vers 1910, en est un bel exemple. Cette
        forme de toit coiffe 21 édifices, soit près de la moitié du cadre bâti. Le plus ancien
                                     bâtiment à avoir un toit plat est la demeure du 60, rue
                                     des Casernes, construite vers 1875. Trois autres maisons
                                     érigées au XIXe siècle ont un toit plat. Le seul immeuble
                                     institutionnel à posséder un toit plat est le couvent des Filles
                                     de Jésus.

                                       Le toit à deux versants caractérise 15 édifices, ce qui
                                       représente le tiers des bâtiments du site patrimonial. Il
                                       surmonte notamment la chapelle conventuelle et la partie
                                       ancienne du monastère des Ursulines ainsi que les deux
                                       édifices du site patrimonial des Récollets-de-Trois-Rivières.
                                       En ce qui concerne l’architecture résidentielle, le toit à deux
                                       versants a été privilégié pour une dizaine de demeures,
                                       comme la maison Ritchie, construite vers 1917 (fig. 29).

                                        Deux autres formes de toiture sont présentes dans le site
       Figure 29                        patrimonial, à savoir le toit en pavillon et le toit mansardé.
        Le toit en pavillon coiffe cinq résidences, dont celle du 890, terrasse Turcotte. Quant au
        toit mansardé, il est visible sur quatre édifices, dont l’aile est du monastère des Ursulines
        construite de 1870 à 1873.

           Les ouvertures et l’ornementation
        La plupart des bâtiments résidentiels et institutionnels se caractérisent par des ouvertures
        disposées de façon symétrique. Le système traditionnel de fenêtres et contre-fenêtres en
        bois est historiquement utilisé sur les édifices du site patrimonial. Par ailleurs, les types
        de fenêtres les plus communs sont les fenêtres à battants à carreaux et les fenêtres à
        guillotine. Ces fenêtres sont munies de chambranles moulurés en bois et, parfois, de
        contrevents ou de persiennes. Quelques maisons construites au tournant du XXe siècle ont
        des fenêtres en saillie au rez-de-chaussée, tandis que plusieurs immeubles à logements
        sont dotés d’oriels.

        Les bâtiments sont aussi caractérisés par une porte en bois placée habituellement au
[42]
        centre de la façade. Plusieurs de ces portes sont munies d’une imposte vitrée. Quelques
        maisons urbaines construites au début du XXe siècle se démarquent par leurs perrons
        et galeries coiffés d’un avant-toit qui permet l’ajout d’un balcon à l’étage. Quelques
        immeubles à logements multiples comptent aussi des balcons aux étages supérieurs.
Les bâtiments du site patrimonial présentent une ornementation caractéristique de leur
époque. Les maisons urbaines et les immeubles à logements multiples recouverts de
briques construits au tournant du XXe siècle se distinguent par des éléments architecturaux
tels que des parapets, des corniches à consoles, des clefs, des appuis et des linteaux
aux ouvertures, des jeux de briques ainsi que des bandeaux. Le couvent des Filles de
Jésus comportent plusieurs de ces éléments. Les quatre résidences et les deux ensembles
conventuels construits avant le milieu du XIXe siècle se distinguent par leur ornementation
plus dépouillée.

   Le nombre d’étages
La quasi-totalité des édifices du site patrimonial de Trois-Rivières a entre deux et trois
étages. En fait, 39 bâtiments, soit approximativement 87 % du cadre bâti, s’élèvent sur
deux étages, deux étages et demi ou trois étages. Au nombre de 18, les constructions de
deux étages – comme l’édifice à logements multiples sis au 135-143, rue Saint-François-
Xavier – sont les plus fréquentes.

Onze immeubles, dont celui situé au 158, rue Saint-François-Xavier, ont trois étages. En
outre, l’élévation sur trois étages caractérise la partie récente du monastère des Ursulines
et sa chapelle conventuelle.

Enfin, dix bâtiments possèdent deux étages et demi. Dans l’architecture institutionnelle, la
plus ancienne partie du monastère des Ursulines et le presbytère de l’église Saint-James
ont une élévation de deux étages et demi. C’est également le cas de la demeure située
au 1160, terrasse Turcotte.

Les bâtiments qui s’élèvent sur un seul étage ou sur un étage et demi sont parmi les plus
anciens du site patrimonial. En fait, le seul édifice ayant un étage est l’église Saint-James
(1754). Quatre résidences possèdent un étage et demi, soit la maison Georges-De
Gannes, la maison Saint-François, la maison Hertel-De La Fresnière et la demeure du
146, rue Saint-Jean. L’unique édifice du site patrimonial à posséder quatre étages est le
couvent des Filles de Jésus.

   Les immeubles patrimoniaux classés
Le site comprend quatre immeubles patrimoniaux classés, dont trois sont des résidences.

   La maison Georges-De Gannes
Cette maison urbaine a été construite vers 1756 pour Georges de Gannes, major des
troupes de la marine française. D’inspiration française, elle a été modifiée dans l’esprit
néoclassique, vraisemblablement au XIXe siècle.

                                       La maison Hertel-De La Fresnière
                                       Il s’agit d’un bâtiment qui regroupe des                 [43]
                                       caractéristiques de l’habitation urbaine tradition-
                                       nelle, comme une maçonnerie de pierres, une
                                       façade située directement sur la rue, des murs
                                       coupe-feu et une toiture recouverte de tôle à
                                       baguettes. La maison a été construite entre 1824
                                       et 1829 (fig. 30).
                        Figure 30
          Le manoir de Tonnancour
       Érigé de 1795 à 1797, le manoir de Tonnancour est voué à diverses fonctions au cours
       des siècles : résidence du lieutenant général René Godefroy de Tonnancour, habitation
       des officiers britanniques, presbytère puis évêché de Trois-Rivières et, enfin, école
       primaire pour garçons.

          Les ensembles institutionnels
       Le site patrimonial de Trois-Rivières compte trois ensembles ou édifices institutionnels
       relevant de différentes communautés religieuses : l’ensemble conventuel des Ursulines, le
       site patrimonial des Récollets-de-Trois-Rivières et le couvent des Filles de Jésus.

          L’ensemble conventuel des Ursulines
       L’ensemble conventuel des Ursulines comprend un cimetière et son calvaire ainsi que
       plusieurs bâtiments datant de différentes époques et destinés à diverses fonctions :
       monastère, chapelle, pensionnat, école et hôpital (fig. 31). Le corps de logis principal,
                                           situé sur la rue des Ursulines, comprend le monastère
                                           et la chapelle. Seuls ces deux édifices sont inclus
                                           dans les limites du site patrimonial.

                                            À leur arrivée à Trois-Rivières en 1697, les
                                            quelques ursulines venues de Québec s’installent
                                            dans la résidence du gouverneur. En 1700, elles
                                            emménagent dans leur monastère. Vers 1714,
                                            elles font ériger une chapelle et un petit hôpital.
                               Figure 31   Ces    bâtiments sont partiellement incendiés en
                                           1752. Après avoir été reconstruits l’année suivante,
       ils sont de nouveau la proie des flammes en 1806. Deux ans plus tard, les travaux de
       reconstruction sont parachevés.

       Le monastère est un édifice en pierre enduite de crépi qui s’élève sur deux étages et
       demi. Il est coiffé d’un toit à deux versants droits recouvert de tôle à la canadienne.
       Terminé en 1808, le bâtiment rectiligne adopte les caractéristiques de l’architecture
       néoclassique, notamment une grande sobriété accentuée par la symétrie de la façade.
       Des lucarnes à pignon disposées régulièrement percent la toiture. Les ouvertures sont
       rectangulaires, placées à la verticale et présentent de grands carreaux.

       L’aile est du monastère, appelée aile Saint-Joseph, est construite de 1870 à 1873. Cet
       élément architectural s’inscrit dans la continuité du bâtiment initial par sa composition
       symétrique, sa façade de brique recouverte de crépi, ses fenêtres rectangulaires orientées
       verticalement. L’aile Saint-Joseph se distingue cependant du reste du monastère par sa
       toiture mansardée recouverte de tôle à baguettes, ses lucarnes cintrées et son élévation
[44]   sur trois étages.

       Le monastère est séparé en son centre par la chapelle conventuelle des Ursulines. Celle-
       ci est reconstruite, à la suite de l’incendie de 1806, sur une partie des murs en pierre
       qui ont résisté au feu. La chapelle se distingue visuellement du monastère par ses murs
       en pierre de taille et à bossage, son élévation de trois étages et ses ouvertures cintrées.
       Elle présente une façade symétrique comportant une avancée. La porte centrale est
surmontée de deux baies vitrées, d’un oculus, d’un fronton et d’une croix. Le toit à deux
versants droits est recouvert de tôle à la canadienne. En 1896 et 1897, un dôme
imposant est ajouté sur le toit de la chapelle et il constitue dès lors un point de repère
majeur dans le paysage trifluvien.

    Le site patrimonial des Récollets-de-Trois-Rivières
Les Récollets arrivent à Trois-Rivières en 1670. Entre 1693 et 1703, ils font construire un
couvent et une chapelle, tous deux en bois. Afin de remplacer leurs bâtiments devenus
désuets par des édifices en pierre, les Récollets font ériger un nouveau couvent en 1742
et une nouvelle chapelle en 1754. Cependant, ils quittent le territoire en 1776, quelques
années après la cession du Canada à l’Angleterre. Le gouvernement britannique prend
alors possession des deux bâtiments qu’il consacre à divers usages. Vouée au culte
anglican au cours du XIXe siècle, la chapelle des Récollets devient l’église Saint-James
(fig. 32), alors que le couvent des Récollets lui sert de presbytère.

Le presbytère, construit en 1742, témoigne de l’architecture du Régime français par son
toit aigu à deux versants droits, ses murs en pierre recouverte de crépi et sa composition
asymétrique. Il présente un plan rectangulaire et une élévation de deux étages et demi.
                                                                                              Figure 32
Ses ouvertures sont rectangulaires, verticales et à carreaux. Le presbytère est relié à
l’église par un chemin couvert datant vraisemblablement de la même époque. Cette
jonction entre les deux bâtiments est construite en pierre recouverte de crépi et possède
un toit à deux versants dont la pente est moins abrupte que celle du toit du presbytère.

Érigée en 1754, l’église Saint-James est un édifice d’un étage en pierre recouverte
de crépi imitant la pierre de taille. En conformité avec les églises construites sous le
Régime français, elle adopte un plan rectangulaire et sa façade se compose
d’un portail cintré flanqué de niches latérales. Elle est coiffée d’un toit à
deux versants droits surmonté d’un clocher. Ayant subi d’importants travaux
au XIXe siècle, l’église présente quelques éléments classiques, notamment
son fronton souligné d’une corniche, qui témoignent de l’influence de
l’architecture palladienne.

   Le couvent des Filles de Jésus
Poursuivant une mission éducative, la communauté des Filles de Jésus,
originaire de France, arrive à Trois-Rivières en 1902 et s’installe d’abord
au manoir de Tonnancour. Pour répondre aux besoins grandissants de la
population, la communauté y ajoute graduellement des annexes. En 1939,                        Figure 33
l’ensemble s’étend de la rue des Ursulines (qui s’appelle alors Notre-Dame) jusqu’à la rue
Saint-Pierre. Peu à peu, les annexes sont démolies, permettant aujourd’hui de distinguer
clairement le manoir et le couvent.

Le couvent des Filles de Jésus se compose de deux corps de bâtiment correspondant à
                                                                                                          [45]
deux phases d’agrandissement de la propriété. Une imposante annexe en brique, située
parallèlement à la rue Saint-Jean, est érigée en 1928. Une autre annexe, dont l’entrée
se trouve sur la rue Saint-Pierre, est construite en 1939 (fig. 33).
        Les deux annexes forment un bâtiment avec un plan en « T ». Il est représentatif de
        l’architecture scolaire et conventuelle de la première moitié du XXe siècle au Québec,
        notamment par son élévation de quatre étages, sa façade présentant symétrie et régularité
        et son toit plat ceinturé d’un parapet. La section de 1928 présente une travée centrale
        qui se termine par un amortissement surmonté d’un mât. La section de 1939 montre une
        influence du courant Art déco avec ses insertions de pierre artificielle en façade et sa
        travée centrale à la verticalité prononcée.

           Les monuments commémoratifs
        Le site patrimonial de Trois-Rivières comprend six monuments commémoratifs dispersés à
        travers le cadre bâti.

           Monument Lavérendrye et autres découvreurs trifluviens
        Ce monument installé en 1934 se compose d’un linteau posé sur quatre piliers et du
        buste de Pierre Gaultier de Varennes et de La Vérendrye (1685-1749). Sur le linteau sont
        inscrits plusieurs noms liés à l’histoire de la fondation de Trois-Rivières, dont celui de Jean
        Nicolet. Le monument commémoratif se trouve dans le jardin des Ursulines, à l’extrémité
        est de la terrasse Turcotte. Il est l’œuvre de l’artiste Jean-Jacques Cuvelier et de l’architecte
        Ernest L. Denoncourt (1888-1972).

            Monument de Laviolette
        Le monument de Laviolette (fig. 34) est érigé en 1934 pour souligner le tricentenaire
        de la ville de Trois-Rivières, fondée par le sieur de Laviolette en 1634. Le monument de
        l’artiste Jean-Jacques Cuvelier comprend le buste de Laviolette et une imposante structure
        verticale qui expose deux plaques, l’une affichant un texte ancien – le catalogue des
        Trepassez – et l’autre reproduisant une illustration ancienne. Le monument de Laviolette
        prend également place dans le parc du Platon.




       Figure 34                                                  Figure 35
[46]
            Monument du Sacré-Cœur
        Le monument du Sacré-Cœur (fig. 35) est le seul monument du site patrimonial de
        Trois-Rivières dont le thème est religieux. Il s’agit d’une statue de bronze posée sur un
        imposant socle. Érigé en 1913, à l’endroit où se trouvait l’église paroissiale détruite par
        l’incendie majeur de 1908, ce monument se situe au coin des rues Notre-Dame Centre
        et des Casernes, à proximité du couvent des Filles de Jésus.
     Monument Le Flambeau
 Créé en 1934 pour souligner le 300e anniversaire de la fondation de Trois-Rivières,
 le monument Le Flambeau (fig. 36) rend hommage aux héros de la Petite Patrie. Sur le
 socle se trouvent des inscriptions gravées et deux plaques soulignant les anniversaires de
 la fondation de la ville : 1934, 1959 et 1984. Le monument Le Flambeau conçu par un
 étudiant de l’École des beaux-arts de Montréal, Georges-Étienne Paulay, est installé sur
 la place Pierre-Boucher, située dans l’élargissement de la rue des Casernes, tout près de
 la rue Notre-Dame Centre.

    Canon de l’armée russe
 Fabriqué en 1828, le canon est une véritable pièce d’artillerie de l’armée russe. Ayant
 vaincu cette dernière lors de la guerre de Crimée, en 1856, la Grande-Bretagne a
                                    voulu remercier les villes de son empire qui l’ont
                                    aidée à remporter la victoire. C’est dans ce
                                    contexte que la ville de Trois-Rivières a reçu un           Figure 36
                                    canon russe. Ce monument commémoratif est le seul
                                    à thématique militaire dans le site patrimonial de
                                    Trois-Rivières. Il est situé à la place d’Armes, en
                                    bordure de la rue des Ursulines et fait partie de
                                    l’aménagement initial en parc urbain de cette place
Figure 37                           en 1919 (fig.37).

     Monument des Ursulines de Trois-Rivières
 Installé en 1997, le monument des Ursulines de Trois-Rivières rappelle l’arrivée des
 Ursulines en territoire trifluvien 300 ans plus tôt, soit en 1697. Il s’agit d’une sculpture
 représentant le dôme de la chapelle conventuelle des Ursulines. Le monument se situe
 à l’entrée du jardin des Ursulines, sur la rue du même nom, directement en face de la
 chapelle conventuelle.

 Outre ces six monuments commémoratifs, le site patrimonial de Trois-Rivières compte un
 grand nombre d’œuvres d’art et de plaques commémoratives soulignant des personnages
 ou des évènements marquants de l’histoire trifluvienne.

            Le cadre bâti en bref
            Le site patrimonial compte quatre immeubles patrimoniaux classés,
            dont trois sont des résidences, soit la maison Georges-De Gannes, la
            maison Hertel-De La Fresnière et le manoir de Tonnancour. Il englobe
            également un site patrimonial classé, à savoir le site patrimonial des
            Récollets-de-Trois-Rivières.
            Le site patrimonial comprend trois ensembles ou édifices institutionnels :
            l’ensemble conventuel des Ursulines, le site patrimonial des Récollets-                         [47]
            de-Trois-Rivières et le couvent des Filles de Jésus.
            Au total, le site patrimonial de Trois-Rivières compte 45 bâtiments
            principaux, dont voici les caractéristiques les plus fréquentes :
                •    19 sont construits entre 1901 et 1925 ;
                •    38 adoptent un type architectural résidentiel ;
                      •   28 ont un parement de brique ;
                      •   21 sont coiffés d’un toit plat ;
                      •   39 possèdent entre deux et trois étages.
                   Le cadre bâti du site patrimonial inclut quelques constructions
                   secondaires qui s’apparentent habituellement au bâtiment auxquels
                   elles sont associées.
                   En plus de son cadre bâti, le site patrimonial contient six monuments
                   commémoratifs.




[48]




       Figure 38
   Composantes du cadre bâti
PÉRIODE DE CONSTRUCTION


                   1608-1775 (13 %)
                   1776-1850 (9 %)
                   1851-1900 (20 %)
                   1901-1925 (43 %)
                   1926-1950 (11 %)
                   1951-2011 (2 %)
                   N/D (2 %)

                                  TYPE ARCHITECTURAL

                                                       Résidentiel -
                                                       Édifices à logements
                                                       multiples (38 %)
                                                       Résidentiel -
                                                       Maisons rurales
NOMBRE D’ÉTAGES                                        et urbaines (47 %)
                                                       Services et institutions -
                                                       Chapelles conventuelles / églises (4 %)
                                                       Services et institutions -
                                                       Couvents, monastères,
                                                       abbayes / lieux d’enseignement (9 %)
                   1 étage ; 1 étage et demi (11 %)
                                                       Indéterminé (2 %)
                   2 étages (41 %)
                   2 étages et demi (22 %)
                   3 étages (24 %)
                   4 étages (2 %)

                                  MATÉRIAUX



                                                                                         [49]
FORME DU TOIT                                          Bois (14 %)
                                                       Pierre (22 %)
                                                       Brique (62 %)
                                                       Autres (2 %)



                   Toit plat (47 %)
                   Toit mansardé (9 %)
                   Toit à deux versants (33 %)
                   Toit en pavillon (11 %)
       LES UNITÉS DE PAYSAGE
       Les unités de paysage sont des portions de territoire caractérisées par une organisation
       récurrente de composantes naturelles et historiques qui leur sont propres. De plus, chaque
       unité peut être marquée par des seuils plus ou moins clairs et être ponctuée de noyaux
       plus ou moins forts, selon l’importance des activités et des bâtiments qui la constituent.
       Il importe de comprendre les caractéristiques patrimoniales propres à chaque unité de
       paysage.

          LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
       Un territoire urbanisé possède habituellement un nombre
       d’unités de paysage plus élevé et de plus petite taille qu’un
       territoire peu urbanisé, où les unités sont en nombre réduit
       et de superficie plus grande. Le découpage de ces unités
       résulte des différentes phases de développement du cadre
       bâti. Chaque entité spatiale possède des caractéristiques
       semblables quant à l’implantation des bâtiments et aux
       caractéristiques architecturales de ces derniers. L’impression
       d’ensemble qui se dégage de cet environnement crée
       une ambiance paysagère particulière. L’évolution et la
       croissance du site patrimonial de Trois-Rivières ont fait
       apparaître quatre différentes unités de paysage suivant les
       différents types d’occupation du secteur (fig. 43).

          Les îlots institutionnels
       Le site patrimonial est composé de trois îlots institutionnels qui
       se caractérisent par l’ancienneté de leurs bâtiments qui sont
       liés à des fonctions religieuses et institutionnelles. Il comprend
       notamment les deux îlots religieux formés du monastère des
       Ursulines, de l’église Saint-James et de son presbytère qui
                                                                          Figure 39
       longent la rue des Ursulines et qui sont circonscrits entre les
       rues Sainte-Cécile et Saint-François-Xavier (fig. 39). Ces bâtiments sont tous construits en
       pierre et implantés avec une faible marge avant.

       À l’ouest du site patrimonial se trouve le troisième îlot, à savoir celui de l’ancien couvent
       des Filles de Jésus, qui se distingue par son architecture institutionnelle datant du
       début du XXe siècle. Son implantation en retrait des voies de circulation témoigne du
       réaménagement du secteur après l’incendie de 1908. L’ancien couvent, transformé en
       résidence pour aînés, occupe un îlot urbain complet et se démarque par sa taille imposante.
       Sur ce même îlot, délimité par les rues Saint-Pierre et des Casernes, le monument du
[50]   Sacré-Cœur a été érigé dans le but de souligner le site de l’église paroissiale détruite
       dans l’incendie de 1908.
    Les maisons urbaines individuelles
 Cette unité de paysage est formée de bâtiments individuels de type résidentiel et
 regroupe surtout des résidences cossues datant du tournant du XXe siècle. Deux immeubles
 patrimoniaux classés, soit la maison Hertel-De La Fresnière et la maison Georges-De Gannes,
 sont également intégrés à ce secteur. Ces résidences se trouvent principalement au centre
 et à l’est du site patrimonial, entre les rues Saint-François-Xavier et Saint-Louis ainsi que
 sur la rue des Ursulines.




Figure 40

 Les résidences présentent des caractéristiques architecturales homogènes en ce qui a trait
 au volume, à la hauteur et aux matériaux. Les résidences individuelles en brique à deux
 niveaux d’habitation prédominent dans cette unité (fig. 40). L’ensemble du cadre bâti
 bénéficie généralement d’une marge de recul plus importante que celle observée dans
 l’unité des îlots institutionnels. Il faut également signaler l’importance du couvert végétal
 dans cette unité de paysage.

    Les îlots résidentiels
 Les îlots résidentiels sont composés d’immeubles d’habitation formant une unité de
 paysage distincte en raison de la densité de leur bâti plus importante que celle des
                                                                                                 [51]
 maisons urbaines individuelles et de leur type architectural. Ces parcelles sont plus
 étroites, plus densément occupées et témoignent historiquement d’une pression urbaine
 plus forte que dans les autres secteurs pendant la période d’industrialisation. Il subsiste
 néanmoins un couvert végétal, notamment dans les arrière-cours.
              Figure 41                                                             Figure 42
       Certains bâtiments érigés dès la fin du XIX siècle sont des maisons ouvrières en brique
                                                  e

       à deux niveaux de type boomtown ornées sobrement. D’autres habitations résidentielles,
       dont des immeubles d’habitation à trois étages construits au début du XXe siècle, arborent
       une ornementation plus élaborée, notamment dans le secteur de la rue des Casernes
       (fig. 41), qui a été reconstruit après la conflagration de 1908.

         Les parcs et îlots commémoratifs
       En étroite relation avec le cœur du site patrimonial, les parcs et îlots commémoratifs
       forment historiquement une unité de paysage caractérisée par des espaces verts et des
       monuments qui rappellent les origines de la ville et les pionniers qui l’ont bâtie.

       Cette unité comprend notamment le monument du Sacré-Cœur, le Platon, la place
       Pierre-Boucher et son monument Le Flambeau ainsi que la place d’Armes (fig. 42). Tous
       sont situés à l’ouest du site patrimonial et font partie d’espaces urbains qui commémorent
       des évènements de l’histoire de la ville de Trois-Rivières. La place Pierre-Boucher marque
       l’une des entrées du site patrimonial de Trois-Rivières. Le réaménagement de ce lieu
       commémoratif, en 2012 et 2013, a donné lieu à un important chantier archéologique
       et à une mise en valeur des vestiges par des rappels au sol. Au centre du territoire, le
       parc des Ursulines rappelle l’espace dévolu à l’ancien jardin de la communauté. Des
       aménagements diversifiés sont également présents dans les lieux de mémoire et dans les
       espaces verts.

                  Les unités de paysage en bref
                  Quatre unités de paysage caractérisent le site patrimonial de
[52]              Trois-Rivières.
                  Le secteur institutionnel se distingue par la présence de bâtiments
                  à caractère religieux et institutionnel implantés sur des îlots urbains
                  complets entourés d’espaces verts.
                  L’unité des maisons urbaines individuelles se définit par son type
                  architectural résidentiel et regroupe surtout des résidences cossues
                  datant du tournant du XXe siècle. Cette unité comprend historiquement
                  un couvert végétal.
                                                L’unité de paysage des îlots résidentiels se compose d’immeubles
                                                d’habitation. Elle se distingue par cadre bâti plus dense que celui de
                                                l’unité des maisons urbaines individuelles et par son type architectural.
                                                Cette unité possède également un couvert végétal.
                                                Les parcs et îlots commémoratifs forment une unité de paysage
                                                caractéristique en raison de leurs espaces verts et de leurs monuments
                                                qui rappellent l’histoire de la ville et des pionniers qui l’ont bâtie.


                                                                                Les unités de paysage et les qualités visuelles




                                                                                                                                                                                               Ru
                                                                                       1 : 2 500




                                                                                                                                                                                                  e
                                                                                                                                                                                                 Sa
                                                                                                                                                                                                    in
                                                                                                                                                                                                      te-
                                                                                                                                                                                                          Cé
                                                                                                                                                                                                             c
                                                                                                                                                                                                           ile
                         0                             50                       100                  150                200                          250 mètres
                                                                                                                                                                           l
                                                                                                                                                                  o     nia
                                                                                                                                                           at rim
                                                                                                                                                      itep
                                                                                                                                                   us
                                                                                                                                                  d Monastère des
                                                                                                                                            ite




                                                                                                                                                                                               Ru
                                                                                                                                     Lim               Ursulines




                                                                                                                                                                                                  e
                                                                                                                                                                                                  de
                                                                                                                                                                                                      la
                                                                                                                                                                                                      Po
                                                                                                                                                             ines
        Ru




                                                                                                                                                                                                         u
                                                                                                                                    Cadran solaire




                                                                                                                                                                                                           dr
                                                                                                                                                  rsul




                                                                                                                                                                                                            ièr
                                                                                                                                                                                 Ru
           e




                                                                                                                                                                                                               e
              La




                                                                                                                                              es U




                                                                                                                                                                                    e
                                                                                                                                                                                    de
                                                                                                              Maison Hertel-
               vio




                                                                                                                                        d
                                                                                                                                    Rue




                                                                                                                                                                                       l’H
                                                                                                              De La Fresnière
                   let




                                                                                                                                                                                          ôp
                                                                                                                                                  Jardin des Ursulines
                     te




                                                                                                                                                                                          ita
                                                                                                                                                                                           l
                                                           re
                                                                                            Maison Georges-

                                                       ier
                                                                                             De Gannes
                                                                                                                         Site patrimonial
                                                    t-P                                                                   des Récollets-
                                                                   Ru




                                               in                                                                       de-Trois-Rivières
                                            Sa
                                                                      e Sa




                                      e
                                   Ru                                                                                                                                            tte
                                                                           in




                                                       Couvent des
                                                                                                                                                                               co
                                                                             t-J




                                                                                                                     Ru




                                                                                                                                                                            ur
                                                      Filles de Jésus
                                                                                ea




                                                                                                                        e




                                                                                                                                                                          eT
                                                                                n




                                                                                                                        Sa
                                                                                                                           in




                                                                                                                                                                     ass
                                                                                                                            t-F




                                                                     Manoir de
                                                                                                                                                                   rr
                                                                                                                                                                Te
                                                                                                                               ran




                                                                    Tonnancour
                                                                                                                                    ço
               tre




                                                                                                                                    is-




                                                                       s
                           Mo                                        de rs
                                                                                                                                      Xa




                                                                  rc eu
              Cen




                              nu   me                           Pa vern
                                                                                                                                         vie




                                         nt L
                                             e Fl                  u             Place
                                                                                                                                            r




                                                                Go
                                                                                          Ru




                                                 am
              me




                                                    bea                         d’Armes
                                                       u
                                                                                             e




                     Plac
       -Da




                                                                                               Sa




                          e Pi
                               erre
                                                                                                                                                                         Unité de paysage
                                                                                                  in




                                    -Bouc
                                                                                                    t-L
        re




                                           her
    Not




                                                                                                     ou




                                                                                                                                                                                       Parcs et îlots commémoratifs
                                                                                                       is




                                                                                                                                l
Rue




                                                                                                                            nne
                                                                                                                         Tu
                                                                    Ru




                                                                                                                                             e
                                                                                                                                          air
                                                                       ede




                                                                                                                                   rtu                                                 Îlots institutionnels
                                                                             sC




                                                                                          Les
                                                                                                                                 po
                                                                              as




                                                                                                                               c
                                                                                er




                                                                                        Tourelles
                                                                                                                              r
                                                                                                                           Pa
                                                                                   n




                                                                                        Turcotte
                                                                                  es




                                                                                                                                                                                       Maisons urbaines individuelles
                                                                     Parc du
                                                                     Platon                                                                                                            Îlots résidentiels             [53]
               Rue d
                     es         Forges
                                                                                                                                                                         Qualité visuelle
         ig
 Rue Cra




                                                                                                             Fleuve                                                                    Point d’observation
                                                           ve                                             Saint-Laurent                                                                Point de repère
                                                         eu
                                                      Fl
                                             e   du
                                          Ru                                                                                                                                           Percée visuelle et panorama

                                                                                                                                                                           Figure 43
               LES QUALITÉS VISUELLES
               Les qualités visuelles du site patrimonial de Trois-Rivières découlent historiquement de
               l’interrelation de facteurs naturels et humains; il importe d’en favoriser la préservation
               et, le cas échéant, la mise en valeur. Le réseau viaire et les espaces libres sont les lieux
               publics par excellence à partir desquels les résidents comme les visiteurs découvrent le
               site patrimonial.

               Les qualités visuelles du site patrimonial de Trois-Rivières sont une caractéristique historique
               de ce territoire protégé. Les trois principaux éléments visuels à l’origine de ces qualités
               sont les points d’observation, les percées visuelles et panoramas, ainsi que les points
               de repère. Les points d’observation sont des endroits d’où la vue est intéressante. Les
               percées visuelles sont des vues cadrées par des éléments naturels ou bâtis, alors que les
               panoramas offrent une vision plus globale. Les points de repère sont des objets ou des
               lieux facilement repérables permettant de s’orienter dans l’espace.

                   LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
               Le volume, la faible densité du cadre bâti ainsi que la présence d’aménagements
               paysagers autour de la plupart des résidences créent de fortes qualités visuelles au sein
               du site patrimonial de Trois-Rivières (fig. 43).

                   Points d’observation, percées visuelles et panoramas
               Plusieurs points d’observation sont associés à l’histoire du site patrimonial de Trois-Rivières.
               Le parc du Platon, la terrasse Turcotte et le jardin des Ursulines offrent historiquement
               de vastes percées visuelles et panoramas tant sur le tracé étroit des rues, sur les
               aménagements paysagers que sur les résidences qui les entourent.




[54]


       Figure 44      Figure 45
À l’entrée de la rue des Ursulines et à l’angle de la rue des Casernes se profile le
point d’observation le plus exceptionnel du site patrimonial (fig. 44). Le tracé ancien
et sinueux de la rue ainsi que l’enfilade des bâtiments qui apparaissent en décroché
se terminent par la succession du clocher de l’église Saint-James, du clocheton de l’aile
ouest du monastère des Ursulines et du dôme de la chapelle des Ursulines. Ces éléments
dominent l’ensemble de la vue. Les points d’observation situés aux intersections des rues
des Ursulines et terrasse Turcotte avec les rues des Casernes, Saint-Louis et Saint-François-
Xavier permettent également d’apprécier les qualités visuelles du site patrimonial.

   Points de repère
Le dôme du monastère des Ursulines est le principal point de repère historique du site
patrimonial. Visible tout le long de la rue des Ursulines et de la terrasse Turcotte, il est un
élément significatif du noyau religieux de ce territoire. Le cadran solaire et le clocheton
situés sur l’aile ouest du monastère (fig. 45) ainsi que le clocher de l’église Saint-James
sont eux aussi des points de repère marquants de ce secteur. Le monument Le Flambeau,
situé à l’embouchure de la rue des Casernes, est le point de repère qui marque l’entrée
principale du site patrimonial. Il faut aussi mentionner les tourelles de l’édifice situé au
coin des rues des Casernes et terrasse Turcotte.

            Les qualités visuelles en bref
            Le parc du Platon, la terrasse Turcotte et le jardin des Ursulines offrent
            de vastes percées visuelles et panoramas.
            Le point d’observation du site patrimonial le plus important sur le plan
            historique est situé à l’angle des rues des Ursulines et des Casernes.
            La succession du clocher de l’église Saint-James, du clocheton de
            l’aile ouest du monastère des Ursulines et du dôme de la chapelle des
            Ursulines est une des vues les plus remarquables du secteur.
            Le dôme de la chapelle est le principal point de repère du site
            patrimonial.
            Le cadran solaire et le clocheton du monastère des Ursulines ainsi que
            le clocher de l’église Saint-James sont trois autres points de repère
            représentatifs des îlots institutionnels.




                                                                                                  [55]
       LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
       Le patrimoine archéologique comprend d’abord les sites inscrits à l’Inventaire des sites
       archéologiques du Québec (ISAQ), lesquels témoignent de l’occupation humaine du
       territoire et permettent de comprendre l’histoire, la préhistoire et le contexte culturel.
       L’archéologie tente de reconstituer le passé en étudiant les différentes périodes de
       l’occupation humaine à partir des vestiges matériels découverts dans les couches
       successives du sol. Le patrimoine archéologique comprend aussi le potentiel archéologique
       toujours enfoui, qui pourrait éventuellement être découvert si des travaux d’excavation
       étaient effectués sur un territoire donné.

          LES PARTICULARITÉS DU SITE PATRIMONIAL
       Les connaissances sur le patrimoine archéologique du site patrimonial sont relativement
       abondantes. Onze sites sont actuellement inscrits à l’ISAQ (fig. 46 et annexe 2), dont
       celui de Place d’Armes (CcFd-19). Ce dernier a fait l’objet de plusieurs interventions
       archéologiques et offre le plus grand potentiel de découverte sur le passé de
       Trois-Rivières. Parmi les autres sites, plusieurs ont été documentés partiellement par des
       interventions ponctuelles. Toutes ces interventions montrent le fort potentiel archéologique
       sur l’ensemble du site patrimonial et apportent des connaissances inédites sur l’occupation
       amérindienne et euroquébécoise des lieux.

          La datation des sites archéologiques
       La période amérindienne, caractérisée par la présence des Amérindiens avant la
       venue des Européens, montre l’ancienneté de l’occupation du site patrimonial. Le site
       archéologique Place d’Armes date approximativement de 1 000 à 450 ans avant
       aujourd’hui. Les sites de la période euroquébécoise appartiennent à plusieurs époques,
       du XVIIe siècle à nos jours. Les différentes périodes d’occupation peuvent se succéder
       dans un même site. Un site peut contenir plusieurs périodes d’occupation et témoigner
       du passage de plusieurs groupes.

          La fonction des sites archéologiques
       La fonction des sites est déterminée à partir de données variées et multiples,
       dont des données archéologiques, historiques, anthropologiques, ethnologiques et
       géomorphologiques. Le site archéologique Place d’Armes regroupe l’ensemble des
       fonctions attestées sur les sites archéologiques du site patrimonial de Trois-Rivières :
       fonctions domestique, religieuse, commerciale et agricole, halte temporaire ou lieu de
       surveillance.

          La localisation des sites archéologiques
       Les sites archéologiques couvrent la presque totalité de la superficie du site patrimonial.
[56]
       Les îlots situés au sud de la rue des Ursulines contiennent la majorité des sites
       archéologiques. D’ouest en est se succèdent le site Le Platon (CcFd-18), Place d’Armes
       (CcFd-19), Terrasse Turcotte (CcFd-21), Vieux-Trois-Rivières (CcFd-32), Site historique des
       Récollets-de-Trois-Rivières (CcFd-31), Jardin des Ursulines (CcFd-22), Parc de La Vérendrye
       (CcFd-20) et Cimetière militaire et anglican (CcFd-29). Trois sites archéologiques sont
       situés au nord de la rue des Ursulines, entre les rues des Casernes et Sainte-Cécile, soit le
       site Manoir de Tonnancour (CcFd-15), Vieux-Trois-Rivières (CcFd-30) ainsi qu’une portion
       du site archéologique Monastère des Ursulines (CcFd-28).
   Le potentiel archéologique
Le potentiel archéologique du Vieux-Trois-Rivières n’est plus à démontrer, il est très élevé et
ancien, comme en font foi les sites connus. Les onze sites découverts par les interventions
archéologiques, même ponctuelles, témoignent d’une longue période d’occupation
à partir de la préhistoire jusqu’à nos jours. Leur découverte contribue à enrichir nos
connaissances sur le Vieux-Trois-Rivières et sur l’histoire du Québec. Les sites potentiels
concernant l’occupation amérindienne, le commerce effectué par les différents groupes
amérindiens ainsi que la traite des fourrures avec les premiers Européens, sont aussi
très prometteurs. Quant aux sites liés aux périodes du Régime français et du Régime
britannique, portant la marque des institutions religieuses présentes depuis la fondation
de Trois-Rivières, ils sont également à explorer. Ils concernent aussi la période industrielle
au cours du XIXe siècle et au début du XXe siècle. Ainsi, l’ensemble du site patrimonial
possède donc un fort potentiel.

Le site Place d’Armes a fait l’objet de fouilles à l’occasion des activités d’un chantier-
école. Il a révélé, entre autres, une importante collection d’artéfacts, parfois uniques et
anciens, qui met en lumière la fonction des lieux, le mode de vie des habitants ainsi que
le contexte historique des différentes périodes d’occupation humaine. D’autres vestiges
archéologiques restent également à découvrir ailleurs dans le site patrimonial puisque
les informations récoltées sur d’autres sites archéologiques sont partielles. Tout porte à
croire que la présence de nombreuses places publiques, de jardins et d’espaces verts
aurait permis de conserver l’intégrité des vestiges des occupations humaines passées.




                                                                                                  [57]
[58]

       Figure 46
[60]
ORIENTATIONS
POUR LA PROTECTION,
LA MISE EN VALEUR
ET LA TRANSMISSION
     ORIENTATIONS S’APPLIQUANT
     À TOUS LES TYPES D’INTERVENTION
     Le plan de conservation repose sur trois orientations s’appliquant à tous les
     types d’intervention. Elles guideront l’analyse des demandes d’autorisation
     conformément aux articles 64 et 65 de la Loi sur le patrimoine culturel. Les
     orientations constituent donc un guide et ne s’imposent pas systématiquement
     dans tous les cas. En raison de leur portée générale, ces orientations visent
     l’ensemble des caractéristiques du territoire.

     PRÉSERVER LES VALEURS PATRIMONIALES
     DU SITE PATRIMONIAL
     Les valeurs patrimoniales contribuent à révéler l’identité et la spécificité d’un
     territoire, et elles s’incarnent dans des caractéristiques qui concernent les
     composantes d’un lieu. Il importe donc de les préserver afin d’assurer la
     pérennité du patrimoine culturel et sa transmission aux générations futures.
     L’objectif poursuivi par le ministre en matière d’application de la loi est la
     protection et la mise en valeur du site patrimonial. Dans cette perspective,
     chaque geste pourrait avoir une incidence et mérite une attention particulière.

     PRIVILÉGIER LE TRAITEMENT MINIMAL
     Les interventions dans le site patrimonial visent en général des objectifs
     légitimes, notamment celui d’assurer la pérennité d’un bâtiment ou d’un
     site. Cependant, ces interventions pourraient porter atteinte aux valeurs du
     site patrimonial ; c’est pourquoi le principe du traitement minimal devrait
     être privilégié autant que possible. Cette orientation s’appuie sur une
     hiérarchisation des traitements envisageables dans le site patrimonial. Il
     peut s’agir de préservation, de réhabilitation ou de mise en valeur. Ces
     traitements, qui impliquent des actions différentes, ont un effet plus ou moins
     important sur les valeurs patrimoniales du territoire ou de l’objet visé. Il
     conviendrait de choisir l’intervention ayant le moins de répercussions sur les
     valeurs patrimoniales.
                                                                                         [61]
       ASSURER LA CONTINUITÉ À TRAVERS LES CHANGEMENTS
       Un site patrimonial constitue le témoignage de plusieurs époques. Afin de préserver les
       composantes significatives de chacune de ces époques tout en maintenant la vitalité du
       territoire et son utilisation contemporaine, il importe d’inscrire les interventions dans un
       esprit de continuité et de cohérence avec les caractéristiques du site patrimonial.

       ORIENTATIONS GÉNÉRALES ET PARTICULIÈRES
       LE CADRE NATUREL
          Orientation générale
          •   Préserver les caractéristiques historiques du cadre naturel, notamment celles
              rattachées à la topographie et au couvert végétal du territoire.

          Orientations particulières
          La topographie
          •   Respecter la topographie du territoire en privilégiant notamment des remaniements
              de sol et des nivellements (remblais et déblais) qui n’en modifient pas le relief.

          •   Ne pas favoriser la création de talus artificiels ni l’utilisation d’éléments
              ornementaux en béton.

          Le couvert végétal
          •   Préserver le couvert végétal des espaces libres privés et publics.

          •   Maintenir le caractère paysager historique en protégeant les espaces végétalisés,
              dont les cours avant, les arrière-cours et les arbres matures isolés.

          •   Remplacer les arbres lors de toute intervention de coupe.

          •   Viser le respect des caractéristiques du cadre naturel lors des travaux de
              dégagement de la végétation à proximité des lignes électriques, effectués par
              Hydro-Québec ou ses mandataires, en vue d’assurer la sécurité publique.

       LE RÉSEAU VIAIRE
          Orientations générales
          •   Conserver et mettre en valeur les caractéristiques historiques du réseau viaire du
              site patrimonial.

          •   Préserver la configuration historique du réseau viaire et respecter son rôle dans la
              structuration de l’espace.

[62]      Orientations particulières
          •   Conserver les caractéristiques des principaux types de parcours du site
              patrimonial, telles que leur largeur et leur tracé.

          •   Maintenir la prédominance du parcours directeur de la rue des Ursulines sur les
              autres parcours.

          •   Conserver la continuité des fonctions attribuées à chacune des voies du secteur.
 •   Privilégier la conservation des traces de l’ancienne rue de la Poudrière, maintenant
     fermée à la circulation.

 •   Favoriser le maintien des espaces non construits sur les parois des parcours
     de raccordement.

LE SYSTÈME PARCELLAIRE
 Orientation générale
 •   Préserver les caractéristiques historiques du système parcellaire lors des opérations
     cadastrales.

 Orientations particulières
 •   Respecter les caractéristiques du système parcellaire (proportions, dimensions
     et orientations).

 •   Favoriser la conservation des formes étroites et allongées des îlots résidentiels des
     rues Saint-Pierre, Saint-François-Xavier, Saint-Louis et des Casernes.

 •   Conserver les dimensions plus importantes des parcelles des îlots institutionnels et
     celles des maisons urbaines unifamiliales.

 •   Respecter la faible marge avant, la présence des arrière-cours et la mitoyenneté
     des immeubles à l’intérieur des îlots résidentiels à plus forte densité.

 •   Respecter l’implantation de type pavillonnaire lors de la construction d’un bâtiment.

LE CADRE BÂTI
 LES BÂTIMENTS EXISTANTS
 Orientations générales
 •   Protéger les bâtiments du site patrimonial en favorisant leur préservation et leur
     restauration.

 •   Lorsqu’il y a démonstration de la validité et de la pertinence de l’intervention,
     recourir de manière exceptionnelle à la démolition d’un bâtiment.

 Orientations particulières
 •   Respecter les caractéristiques de l’époque de construction en favorisant la
     cohérence architecturale.

 •   Éviter l’accumulation de modifications ponctuelles qui effacent le caractère
     historique des bâtiments.
                                                                                             [63]
 •   Utiliser des matériaux traditionnels, notamment le bois, la pierre, la brique
     d’argile et la tôle, compatibles avec l’époque de la construction du bâtiment
     lors d’une intervention sur une composante architecturale (les murs extérieurs,
     les portes et fenêtres, les toitures et leurs composantes, les éléments en saillie et
     l’ornementation). Préserver les caractéristiques de ces matériaux, dont la couleur,
     la texture, le mode d’assemblage, les dimensions et les motifs.
       •   Privilégier l’entretien et le maintien des composantes des bâtiments existants et
           ne remplacer que celles qui ont atteint la fin de leur durée de vie en favorisant
           l’utilisation des mêmes matériaux et des mêmes techniques.

       •   Ne pas remplacer à l’identique un matériau de mauvaise qualité ou incompatible
           avec le caractère du bâtiment.

       L’implantation
       •   Respecter le rapport traditionnel des bâtiments avec leur terrain, notamment en
           conservant les marges avant et latérales.

       •   Maintenir l’exhaussement traditionnel des bâtiments par rapport au sol.

       •   Maintenir les bâtiments à leur emplacement d’origine au lieu de les déplacer sur
           leur terrain.

       Les fondations
       •   Favoriser le maintien des fondations en pierre plutôt que leur remplacement par
           des fondations en béton.

       •   Pour les fondations en pierre, favoriser l’utilisation d’un mortier de restauration
           à base de chaux hydraulique pour le rejointoiement ou toute autre technique
           traditionnelle donnant un résultat équivalent.

       Les murs extérieurs
       •   Conserver les parements traditionnels, notamment la pierre, la brique et le bois. Il
           est préférable de peindre ou de teindre les parements de planches de la couleur
           d’origine ou bien de couleur neutre et opaque, habituellement en blanc, plutôt
           que de les laisser de couleur naturelle.

       •   Favoriser la conservation des enduits traditionnels. Lorsqu’ils doivent être refaits,
           utiliser un enduit à base de chaux.

       •   Privilégier le dégagement des parements d’origine conservés sous un revêtement
           plus récent et récupérer les sections en bon état afin de les compléter ou de les
           reproduire à l’identique.

       •   Conserver les éléments de transition, dont les planches de rive et les planches
           cornières.

       •   Favoriser les parements traditionnels plutôt que les parements comme le vinyle;
           le béton ; d’autres matériaux composites et synthétiques imitant le bois ; la tôle
           peinte ou profilée en usine ; l’aluminium émaillé ; la maçonnerie de briques de
[64]
           béton ou de pierres reconstituées et le crépi en acrylique.

       Les ouvertures (portes, fenêtres)
       •   Préserver les caractéristiques des ouvertures anciennes, dont leur localisation dans
           l’élévation et dans la profondeur du mur, leurs dimensions, leurs proportions, leur
           type, notamment les fenêtres à battants à petits carreaux, les fenêtres à battants à
           grands carreaux et les fenêtres à guillotine.
•   Favoriser la conservation du système traditionnel de fenêtres et contre-fenêtres en
    bois. Il est préférable de peindre ou de teindre les fenêtres et contre-fenêtres de
    couleur opaque plutôt que de les laisser de couleur naturelle.

•   Conserver les chambranles et les impostes ou, s’ils ont disparu, favoriser leur
    restauration telle qu’à l’origine.

•   Privilégier le remplacement des ouvertures, en incluant les chambranles, qui ne
    correspondent pas à celles de l’époque de la construction du bâtiment par des
    composantes cohérentes avec cette époque.

•   Favoriser l’utilisation de portes et fenêtres traditionnelles au lieu de portes et
    fenêtres de facture contemporaine, même en bois ; de portes et fenêtres en
    matériaux synthétiques comme le plastique, l’aluminium et l’acier ; de portes
    coulissantes de type porte-fenêtre et de fenêtres à verre unique.

Les toitures et leurs composantes
•   Conserver la pente originale des toitures, notamment en évitant les surhaussements.

•   Privilégier l’utilisation de matériaux de couvrement traditionnels, dont la tôle (à
    baguettes, à la canadienne, pincée) et le bardeau de bois.

•   Conserver les corniches, en respectant notamment le modèle d’origine et le
    profil des moulures existantes. Si elles ont disparu, favoriser leur restauration telle
    qu’à l’origine.

•   Conserver les lucarnes d’origine et les souches de cheminées anciennes ou, si
    elles ont disparu, favoriser leur restauration telle qu’à l’origine.

•   L’ajout d’éléments tels que des lucarnes-pignon ou des tourelles devrait s’accorder
    avec le type du bâtiment.

•   Privilégier les matériaux de couvrement traditionnels plutôt que les matériaux de
    couvrement contemporains comme le bardeau d’asphalte, le bardeau à base de
    plastique ou de caoutchouc imitant la texture du bois et la tôle peinte ou profilée
    en usine.

Les éléments en saillie et l’ornementation
•   Favoriser la conservation des éléments en saillie et l’ornementation ou, s’ils ont
    disparu, privilégier leur restauration telle qu’à l’origine.

•   Privilégier le remplacement des parties trop abîmées par des composantes du
    même matériau. Lors d’un ajout d’éléments en saillie ou d’ornements, favoriser la
                                                                                              [65]
    compatibilité en fonction de l’âge et du type de bâtiment.

•   Favoriser la conservation des profils et des assemblages d’origine.

•   Favoriser la conservation des galeries d’origine et leurs composantes, notamment
    en bois, en fer forgé ou en fonte.
       •   Favoriser la construction de galeries, en y incluant des composantes en bois, en
           fer forgé ou en fonte, lorsque cette construction est compatible avec l’architecture
           du bâtiment. Cette intervention devrait se baser sur des documents ou des
           éléments existants.

       •   Favoriser le maintien de galeries présentant une facture traditionnelle plutôt que
           des éléments préfabriqués en maçonnerie pleine ou en béton.

       La peinture, la teinture et le choix de couleurs
       •   Utiliser des couleurs respectant celles traditionnellement présentes dans le site
           patrimonial de Trois-Rivières. Favoriser des couleurs claires (blanc, amande,
           crème) pour les parements, des couleurs contrastantes et plus foncées que le
           parement pour les chambranles et les détails architecturaux, en fonction de l’âge
           et du type du bâtiment.

       •   Favoriser la couleur naturelle des matériaux pour les couvertures. Favoriser des
           couleurs foncées pour les couvertures qui doivent être peintes.

       •   Privilégier la peinture ou la teinture opaque pour les éléments en bois, plutôt que
           de les laisser de couleur naturelle.

       •   Éviter de peindre ou de teindre la maçonnerie de briques ou de pierres. Si la
           peinture de la brique est un élément traditionnel, utiliser de la peinture ou de la
           teinture qui permet à la brique de respirer.

       L’isolation
       •   Privilégier les méthodes d’isolation ayant un effet limité sur l’épaisseur des
           parements et de la couverture, plutôt que de cacher parements et couvertures
           sous un nouveau revêtement.

       Les monuments
       •   Favoriser la conservation des monuments, notamment commémoratifs et religieux,
           présents dans les parcs aménagés et dans les espaces publics.

       LES AGRANDISSEMENTS
       Orientation générale
       •   Viser la compatibilité de l’agrandissement avec le bâtiment existant en tenant
           compte de l’implantation, du volume et du traitement architectural.

       Orientations particulières
       L’implantation
[66]   •   Respecter le relief du terrain et éviter notamment de dégager excessivement les
           fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient la relation
           entre le bâtiment et son terrain ou qui ne s’harmoniseraient pas avec les terrains
           voisins. Il est préférable d’asseoir l’agrandissement au sol plutôt que de le
           remblayer pour dissimuler un surhaussement accentué.
•   Pour tout prolongement extérieur de type terrasse, privilégier un dégagement par
    rapport au sol qui s’adapte à la topographie.

•   Favoriser une implantation de l’agrandissement latéralement et en retrait par
    rapport à la façade du volume original ou perpendiculairement et à l’arrière de
    celui-ci.

Le volume
•   Privilégier un agrandissement qui respecte la symétrie et la hiérarchie des volumes
    du bâtiment.

•   Maintenir la préséance du volume du bâtiment original sur celui de
    l’agrandissement.

•   Harmoniser l’agrandissement avec le volume du bâtiment existant afin d’éviter la
    complexification du volume.

Le surhaussement
•   Les édifices ayant des toits plats pourraient être l’objet de surhaussements. Dans
    ces cas, favoriser un surhaussement ayant un effet limité sur le bâtiment, notamment
    en privilégiant les surhaussements d’un étage, sous forme d’appentis, en recul par
    rapport à la façade et ne représentant pas une portion significative du toit.

•   Viser la compatibilité du surhaussement avec les composantes du bâtiment, par
    exemple en ce qui a trait aux matériaux utilisés (parement, couverture, ouvertures),
    à son volume, à ses ouvertures (forme, position, dimension, type et encadrement)
    et à son ornementation.

•   Favoriser un surhaussement peu visible à partir des espaces libres.

Le traitement architectural
•   Favoriser la compatibilité de l’agrandissement avec les composantes du bâtiment
    existant afin d’assurer une cohérence visuelle et une expression architecturale
    contemporaine de qualité.

•   Favoriser le respect des principales lignes de composition du bâtiment, notamment
    les niveaux de plancher existants.

•   L’agrandissement devrait avoir un effet limité sur les caractéristiques du bâtiment
    principal.

Orientation particulière pour les garages
•   Favoriser l’implantation de garages détachés plutôt qu’attachés ou intégrés au
                                                                                           [67]
    volume du bâtiment.
       LES NOUVELLES CONSTRUCTIONS
       •   Favoriser une nouvelle construction s’inspirant des caractéristiques historiques du
           milieu d’insertion, sans imiter les bâtiments existants, de manière à affirmer son
           époque de construction.

       •   Promouvoir l’excellence de la conception et de la réalisation afin d’assurer un
           apport aux réalisations passées.

       L’implantation
       •   Respecter le relief du terrain et éviter notamment de dégager excessivement les
           fondations et de créer des remblais et des déblais qui modifieraient le niveau du
           sol existant. Il est préférable d’asseoir le nouveau bâtiment au sol plutôt que de le
           remblayer pour dissimuler un surhaussement accentué.

       •   Favoriser une implantation de la façade principale comparable à celle des
           bâtiments voisins, en respectant l’alignement ainsi que les marges latérales
           et arrière.

       Le volume
       •   Privilégier des volumes proportionnels aux dimensions du terrain et un pourcentage
           d’occupation du sol équivalent à celui des bâtiments du secteur d’implantation de
           la nouvelle construction.

       •   Privilégier une hauteur du bâtiment qui ne dépasse pas celle de la moyenne du
           milieu d’insertion.

       •   Privilégier l’utilisation de plans simples, dont des plans carrés ou rectangulaires.

       •   Utiliser un type de toiture aux formes simples.

       •   Ne pas favoriser les morcellements et les décrochés du volume principal. Privilégier
           l’addition d’un volume secondaire dont l’implantation et le gabarit s’inspirent de
           celui du bâtiment principal et qui s’implante latéralement et en retrait de celui-ci
           ou perpendiculairement à l’arrière.

       Le traitement architectural
       •   Privilégier des caractéristiques architecturales compatibles avec les bâtiments du
           milieu d’insertion en ce qui concerne notamment le parement, les ouvertures, les
           éléments en saillie et l’ornementation.

       •   Privilégier l’utilisation d’un seul type de portes et fenêtres par bâtiment.

[68]   •   Favoriser les bâtiments qui n’ont pas de fenêtres en saillie ni de parement en
           vinyle ; en pierre reconstituée ; en brique de béton ou de calcite ; en brique sans
           mortier ; en composante à base de plastique imitant la maçonnerie ; en béton
           et autres matériaux composites et synthétiques imitant le bois ; en tôle peinte ou
           profilée en usine ; en aluminium émaillé ; en crépi ou en acrylique.
LES UNITÉS DE PAYSAGE
 Orientation générale
 •   Préserver les caractéristiques historiques des unités de paysage en maintenant
     leurs distinctions.

 Orientations particulières
 •   Favoriser une implantation cohérente des nouveaux bâtiments selon les
     caractéristiques du milieu d’insertion, notamment en conservant les marges avant
     et latérales.

 •   Favoriser la conservation des parcs, des îlots commémoratifs et des espaces verts.

 •   Privilégier des aménagements de qualité pour les espaces publics.

 •   Conserver les espaces paysagers selon le mode d’implantation, soit les bandes
     paysagères en bordure des rues, les espaces paysagers entre les bâtiments de
     type pavillonnaire et les arrière-cours caractéristiques des parcelles étroites.

 •   Favoriser la présence d’aménagements paysagers sobres le long des voies
     publiques et en façade des bâtiments ainsi que dans les espaces libres en
     bordure des rues et dans les arrière-cours.

 •   Conserver l’emplacement d’origine des clôtures traditionnelles en bois, en fer
     forgé et en fonte typiques du milieu trifluvien.

 •   Favoriser l’installation de clôtures en fer forgé et en fonte en bordure des voies
     publiques et pour délimiter les terrains, plus particulièrement le long de la rue
     des Ursulines.

 •   Favoriser une implantation cohérente, selon les caractéristiques du milieu
     d’insertion, des bâtiments secondaires, tels que les remises, les terrasses, les
     gloriettes, les piscines, ainsi que des aires de stationnement privé.

 •   Ne pas favoriser les stationnements dans les cours avant des parcelles.

 •   Favoriser la plantation de haies pour délimiter les terrains et les espaces de
     stationnement.

 •   Minimiser l’effet visuel des nouvelles cases de stationnement et du mobilier d’utilité
     publique comme le système de perception des frais de stationnement, les boitiers
     techniques et les installations de gaz naturel, notamment par le choix de leur
     emplacement et par des aménagements paysagers d’apparence soignée.
                                                                                              [69]
       LES QUALITÉS VISUELLES
        Orientation générale
        •   Protéger les caractéristiques historiques des qualités visuelles du site patrimonial,
            parce qu’elles contribuent au caractère pittoresque et paysager du territoire.

        Orientations particulières
        •   Favoriser la protection des points d’observation et de leurs accès en privilégiant
            des aménagements qui permettent d’apprécier les percées visuelles et panoramas
            ainsi que les points de repère.

        •   Privilégier des projets de construction ou d’aménagement n’obstruant pas les
            percées visuelles et panoramas significatifs.

        •   Privilégier des projets de construction ou d’aménagement ne mettant pas en péril
            la visibilité des points de repère du site patrimonial.

        •   Maintenir la visibilité du dôme de la chapelle des Ursulines de partout.

        L’affichage
        •   Assurer la compatibilité de l’affichage avec le caractère historique du site
            patrimonial.

        •   Privilégier un affichage dont la localisation, la forme, les matériaux, les dimensions
            et les couleurs sont compatibles avec le type, l’âge et l’architecture du bâtiment
            auquel il se rapporte. Cet affichage pourrait également être compatible avec
            l’affichage voisin.

        •   Privilégier un affichage ne masquant pas les caractéristiques des bâtiments
            et n’obstruant pas un point de repère, une percée visuelle ou un panorama
            significatif.

        •   Utiliser un affichage de qualité et d’apparence soignée pour l’ensemble de
            l’enseigne, y compris sa structure de support, le graphisme et le lettrage.

        •   Privilégier les types d’enseignes suivants : enseigne sur le terrain, sur deux poteaux
            ou en potence, en bois et en métal ; enseigne sur le bâtiment, à plat sur l’une
            des façades, en bois ou avec lettrage en appliqué ; enseigne de type lettrage et
            logo en vitrine. Ces types d’enseignes sont préférables aux enseignes pivotantes
            ou rotatives ; aux enseignes sur pylône ; aux enseignes lumineuses, notamment
            de type rétro éclairé et à néon ; aux enseignes gonflables ; aux enseignes sur les
            toitures et au lettrage, à l’exception du lettrage en vitrine.
[70]    •   Utiliser une structure de support de qualité s’harmonisant avec l’enseigne et
            l’architecture du bâtiment.

        •   Les enseignes à plat sur le bâtiment ne devraient pas être apposées plus haut que
            le rez-de-chaussée du bâtiment.
LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE
    Orientations générales
•    Protéger le patrimoine archéologique.

•    Privilégier une approche d’archéologie préventive dans les secteurs qui ont un
     potentiel archéologique démontré.

•    Favoriser la conservation in situ des vestiges significatifs.

    Orientations particulières
    Pour les excavations dans les sites inscrits à l’Inventaire des sites
    archéologiques du Québec
    •   Protéger le patrimoine archéologique en ne favorisant pas l’exécution de
        travaux d’excavation là où se trouvent des sites inscrits à l’Inventaire des sites
        archéologiques du Québec.

    •   Si l’excavation doit être faite, privilégier des interventions minimales pour protéger
        l’intégrité du site et minimiser les perturbations du sol.

    •   Lors de ces excavations, prévoir une intervention archéologique conséquente
        avec la nature du site.

    Pour les excavations ailleurs dans le site patrimonial
    •   Privilégier une intervention archéologique préalable aux travaux d’excavation.

    •   Adapter l’intervention archéologique en fonction du potentiel de découverte
        archéologique et de l’importance de ce potentiel.

LA MISE EN VALEUR
    Orientation générale
    •   Favoriser les projets mettant en valeur l’histoire du site patrimonial.

    Orientations particulières
    •   Privilégier une planification d’ensemble des interventions de mise en valeur à
        l’échelle du site patrimonial.

    •   Privilégier un mobilier urbain, comme des lampadaires, des bancs et des
        poubelles, qui est compatible avec le contexte patrimonial.

    •   Privilégier l’utilisation de l’éclairage et des projections pour mettre en valeur le
        cadre bâti et l’histoire du site patrimonial.

    •   Privilégier la valorisation des parcs, des îlots commémoratifs et des espaces verts,     [71]
        dont la place d’Armes et le parc du jardin des Ursulines.

    •   Favoriser la mise en valeur des points de repère.

    •   Favoriser la conservation du patrimoine archéologique in situ et sa mise en
        valeur dans les projets d’aménagement. Cette mise en valeur pourrait prendre
        des formes variées comme le rappel de la présence de vestiges importants par
        le marquage au sol, l’intégration des vestiges dans des projets immobiliers ou
        encore l’installation de panneaux d’interprétation.
                        ANNEXES
                        ANNEXE 1
                         TABLEAU RÉSUMÉ DES DONNÉES RELATIVES
                         AUX SITES ARCHÉOLOGIQUES
          Code Borden                Nom du site                    Identité culturelle / Datation        Nature des travaux

                                                           Euroquébécois 1608-1759
                                                           Euroquébécois 1760-1799                   Sondage
       CcFd-15           Manoir de Tonnancour
                                                           Euroquébécois 1800-1899                   Fouille
                                                           Euroquébécois 1900-1950
       CcFd-18           Le Platon                         Euroquébécois 1900-1950                   Sondage
                                                           Amérindien préhistorique indéterminé
                                                           (12 000 à 450 AA)
                                                           Amérindien préhistorique
                                                           Sylvicole supérieur
                                                                                                     Sondage
       CcFd-19                                             (1 000 à 450 AA)
                         Place d’Armes                                                               Fouille
                                                           Amérindien historique ancien 1500-1899
                                                                                                     Prélèvement d’échantillons
                                                           Euroquébécois 1608-1759
                                                           Euroquébécois 1760-1799
                                                           Euroquébécois 1800-1899
                                                           Euroquébécois 1900-1950
                                                           Euroquébécois 1608-1759
                                                                                                     Surveillance
                                                           Euroquébécois 1760-1799
       CcFd-20           Parc de La Vérendrye                                                        Sondage
                                                           Euroquébécois 1800-1899
                                                                                                     Fouille
                                                           Euroquébécois 1900-1950
                                                           Euroquébécois 1760-1799
                                                                                                     Surveillance
       CcFd-21           Terrasse Turcotte                 Euroquébécois 1800-1899
                                                                                                     Sondage
                                                           Euroquébécois 1900-1950
                                                           Euroquébécois 1608-1759
                                                           Euroquébécois 1760-1799                   Sondage
       CcFd-22           Jardin des Ursulines
                                                           Euroquébécois 1800-1899                   Fouille
                                                           Euroquébécois 1900-1950
                                                           Euroquébécois 1608-1759
                                                           Euroquébécois 1760-1799
       CcFd-28           Monastère des Ursulines                                                     Sondage
                                                           Euroquébécois 1800-1899
                                                           Euroquébécois 1900-1950
                                                           Euroquébécois 1608-1759
                                                           Euroquébécois 1760-1799
[72]   CcFd-29           Cimetière militaire et anglican                                             Sondage
                                                           Euroquébécois 1800-1899
                                                           Euroquébécois 1900-1950
                                                           Euroquébécois 1608-1759
                                                           Euroquébécois 1760-1799
       CcFd-30           Vieux-Trois-Rivières                                                        Sondage
                                                           Euroquébécois 1800-1899
                                                           Euroquébécois 1900-1950
                                                           Euroquébécois 1608-1759
                         Site historique                   Euroquébécois 1760-1799
       CcFd-31                                                                                       Sondage
                         des Récollets-de-Trois-Rivières   Euroquébécois 1800-1899
                                                           Euroquébécois 1900-1950
                                                           Euroquébécois 1608-1759
       CcFd-32           Vieux-Trois-Rivières              Euroquébécois 1800-1899                   Sondage
                                                           Euroquébécois 1900-1950
ANNEXE 2
 DATATION ET FONCTION DES SITES ARCHÉOLOGIQUES
  Datation des sites
  Site amérindien (1 site, CcFd-19)
  • Amérindien préhistorique indéterminé (12 000 à 450 AA) ; Sylvicole supérieur
    (1 000 à 450 AA) ; Amérindien historique ancien (1500 à 1899) = 1 site

  Sites euroquébécois (11 sites : CcFd-15 ; CcFd-18 ; CcFd-19 ; CcFd-20 ; CcFd-
  21 ; CcFd-22 ; CcFd-28 ; CcFd-29 ; CcFd-30 ; CcFd-31 ; CcFd-32)
  • Euroquébécois XVIIe au XVIIIe siècle = 1 site

  • Euroquébécois XVIIe au XXe siècle = 9 sites

  • Euroquébécois XVIIIe au XXe siècle = 1 site

  • Euroquébécois XXe siècle = 1 site

  Fonction des sites
  Site amérindien
  • Halte temporaire ou lieu de surveillance : 1 site (CcFd-19)

  Sites euroquébécois
  • Domestique : 5 sites (CcFd-15 ; CcFd-19 ; CcFd-28 ; CcFd-29 ; CcFd-30)

  • Religieuse : 8 sites (CcFd-15 ; CcFd-19 ; CcFd-20 ; CcFd-22 ; CcFd-28 ; CcFd-29 ;
    CcFd-30 ; CcFd-31)

  • Commerciale (lieu de rassemblement, marché, auberge) : 1 site (CcFd-19)

  • Agricole : 3 sites (CcFd-19 ; CcFd-22 ; CcFd-31)

  • Indéterminée : 3 sites (CcFd-18 ; CcFd-21 ; CcFd-32)




                                                                                        [73]
       ANNEXE 3
        GLOSSAIRE
         Cadre bâti
         Le cadre bâti regroupe tout bâtiment principal ou secondaire pouvant abriter des
         hommes, des animaux ou des objets, de même que les activités qui y sont reliées. Ces
         activités, qui peuvent être de natures diverses (agricole, résidentielle, commerciale,
         industrielle, institutionnelle), ont une influence directe sur le type de bâti, sur son
         implantation, sur son volume et sur son traitement architectural.

         Cadre naturel
         Le cadre naturel d’un lieu rassemble les éléments et les phénomènes physiques
         qui le composent. Il est notamment constitué des caractéristiques topographiques,
         hydrographiques ou végétales qui définissent le territoire.

         Élément en saillie
         Un élément en saillie est une partie de bâtiment qui est en relief par rapport au mur,
         par exemple un balcon, une galerie, un porche, une cheminée ou une véranda. Le
         volume annexe n’est pas une saillie.

         Panorama
         Le panorama est la vue d’une large portion de paysage. Il offre une vision plus
         globale que la percée visuelle.

         Parcours directeur
         Le parcours directeur (parcours mère ou parcours fondateur) est une voie de circulation
         qui relie les premiers lieux d’occupation d’un territoire. Il se trouve donc habituellement
         parmi les plus anciennes voies de circulation du site patrimonial. Le parcours directeur
         joue parfois le rôle de parcours d’implantation.

         Parcours de raccordement
         Le parcours de raccordement est une voie de circulation qui relie deux autres voies,
         notamment des parcours directeurs et des parcours d’implantation. Ses parois sont
         généralement peu construites, car ce type de parcours n’est pas destiné à l’implantation
         de bâtiments.

         Parcours de restructuration
         Le parcours de restructuration est une voie de circulation qui marque une percée à
         travers le tissu urbain plus ancien.

         Parcours d’implantation
[74]     Le parcours d’implantation, par rapport au parcours directeur, est une voie de circulation
         spécialement aménagée pour accueillir des lotissements. Il s’agit habituellement d’une
         voie rectiligne dont les parcelles réparties de chaque côté sont destinées à accueillir
         des maisons individuelles.

         Patrimoine archéologique
         Le patrimoine archéologique est l’ensemble des biens et des sites archéologiques qui
         témoignent de l’occupation humaine préhistorique ou historique du territoire.
Plan de conservation
Le plan de conservation est un document dans lequel le ministre de la Culture et
des Communications présente ses orientations en vue de la préservation, de la
réhabilitation et, le cas échéant, de la mise en valeur d’un immeuble patrimonial
classé ou d’un site patrimonial classé ou déclaré en fonction de sa valeur patrimoniale
et de ses éléments caractéristiques.

Percée visuelle
Une percée visuelle est une vue cadrée par des éléments naturels ou bâtis.

Point d’observation
Le point d’observation est un endroit d’où l’on jouit d’une vue intéressante.

Potentiel archéologique
Par rapport au patrimoine archéologique connu, le potentiel archéologique représente
ce qui pourrait éventuellement être découvert.

Qualité visuelle
Les qualités visuelles du site patrimonial résultent de l’interrelation de facteurs naturels et
humains. Elles comprennent notamment les points d’observation, les percées visuelles
et panoramas ainsi que les points de repère.

Réseau viaire
Le réseau viaire correspond au système des voies et des espaces libres qui permettent
la circulation ainsi que leurs aires de stationnement. Le réseau viaire se compose de
différents types de parcours, dont le parcours directeur (parcours mère ou parcours
fondateur), le parcours d’implantation, le parcours de raccordement et le parcours de
restructuration.

Site patrimonial déclaré
Au sens de la Loi sur le patrimoine culturel, un site patrimonial déclaré par le
gouvernement est un territoire qui présente un intérêt pour sa valeur archéologique,
architecturale, artistique, emblématique, ethnologique, historique, identitaire,
paysagère, scientifique, urbanistique ou technologique.

Surhaussement
Le surhaussement est l’augmentation de la hauteur ou du niveau usuel d’un bâtiment,
notamment par l’ajout d’un étage.

Système parcellaire
Le système parcellaire résulte du découpage du territoire, en général, par lotissement.
Les lots, qui peuvent aussi être appelés « propriétés foncières », « unités foncières » ou
                                                                                                  [75]
« parcelles », se caractérisent notamment par leurs dimensions, leurs proportions et leur
orientation.

Traitement architectural
Le traitement architectural désigne l’habillage d’un bâtiment. Il correspond au
parement, à la couverture, aux ouvertures et à l’ornementation.
       Unités de paysage
       Les unités de paysage sont des portions de territoire caractérisées par une organisation
       récurrente des composantes naturelles (cadre naturel) et historiques (réseau viaire,
       système parcellaire, cadre bâti) qui leur sont propres.

       Volume
       Le volume renvoie à la forme d’un bâtiment. Il se définit par trois éléments principaux :
       le plan, l’élévation et la forme du toit.




[76]
ANNEXE 4
 LISTE DES ILLUSTRATIONS
  Page couverture :
  Ensemble conventuel des Ursulines,
  Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

  Page « Introduction » :
  Monastère des Ursulines vu du fleuve, Trois-Rivières / Auteur non identifié – sans date,
  © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P547,S1,SS1,SSS1,D697,P122.

  Page « Survol du site patrimonial » :
  Monastère des Ursulines, Trois-Rivières / Neuville Bazin – 1949,
  © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, E6,S7,SS1,P73095.

  Page « Présentation du site patrimonial » :
  Rue des Ursulines,
  Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

  Page « Orientation pour la protection, la mise en valeur
  et la transmission » :
  Rue des Ursulines,
  Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

  Figure 1 :
  Maison Georges-de-Gannes,
  © Ministère de la Culture et des Communications 1946.

  Figure 2 :
  Église anglicane et monastère des Ursulines de Trois-Rivières / Auteur non identifié –
  sans date,
  © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P547,S1,SS1,SSS1,D697,P104.

  Figure 3 :
  Maison Saint-François,
  Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

  Figure 4 :
  Les 3 Rivières – 3 novembre 1685,
  © Archives nationales d’outre-mer (ANOM), France, FR CAOM 3DFC459C.

  Figure 5 :                                                                                 [77]
  Trois-Rivières - Monastère des Ursulines - Deuxième centenaire / P. F. Pinsonneault
  Photo – [Vers 1900],
  © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600,S6,D5,P1123.
       Figure 6 :
       Veüe de la ville des Trois-Rivières en Canada – 1721,
       © Archives nationales d’outre-mer (ANOM), France, FR CAOM 3DFC464C.

       Figure 7 :
       Vue à vol d’oiseau de Trois-Rivières (Canada) en 1881,
       © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, collection numérique,
       CP 2469 CON.

       Figure 8 :
       Three Rivers, Quebec [la ligne rouge au centre de la carte désigne la limite
       de l’incendie de juin 1908] / Charles E. Goad – 1903,
       © Bibliothèque et Archives nationales du Québec,
       G 1144 T767G475 G6 1903 CAR, planche 05b.

       Figure 9 :
       Boulevard Turcot, Trois-Rivières / Illustrated Post Card Company – vers 1908,
       © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, collection numérique,
       CP 2411 CON.

       Figure 10 :
       Trois-Rivières - Ancien couvent des Récollets / Edgar Gariépy Photographe,
       Montréal – [Vers 1925],
       © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P600,S6,D5,P902.

       Figure 11 :
       Carte illustrant les limites du site patrimonial,
       Guy Mongrain 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 12 :
       Carte du gouvernement des Trois Rivières qui comprent en descendant le fleuve
       St Laurent depuis la sortie du lac St Pierre jusqu'à Ste Anne [détail du cartouche
       Veue des Trois Rivières] / Gédéon de Catalogne (fac-similé de A.E.B. Courchesne)
       – 1709 (1921),
       © Bibliothèque et Archives nationales du Québec, G 3451 G46 1709 1921 CAR.

       Figure 13 :
       Jardin des Ursulines,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 14 :
       Plan de la ville des 3 rivières levé en l'année 1704 / Jacques Levasseur de Néré –
[78]
       1704,
       © Archives nationales d’outre-mer (ANOM), France, FR CAOM 3DFC461B.
Figure 15 :
Rue Saint-Pierre, Trois-Rivières / Auteur non identifié – vers 1905,
© Bibliothèque et Archives nationales du Québec, P547,S1,SS1,SSS1,D697,P278.

Figure 16 :
Rue Saint-François-Xavier,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 17 :
Rue de l’Hôpital,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 18 :
Place Pierre-Boucher,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 19 :
Parc du Platon,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 20 :
Jardin des Ursulines,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 21 :
Carte illustrant le réseau viaire et le système parcellaire,
Guy Mongrain 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 22 :
Rue des Casernes,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 23 :
Maison Turcotte,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 24 :
Maison Georges-De Gannes,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 25 :
Chapelle conventuelle des Ursulines,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.         [79]
Figure 26 :
Manoir de Tonnancour,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.
       Figure 27 :
       835-843, rue des Ursulines,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 28 :
       Maison De Cotret,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 29 :
       Maison Ritchie,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 30 :
       Maison Hertel-De La Fresnière,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 31 :
       Ensemble conventuel des Ursulines,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 32 :
       Église Saint-James,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 33 :
       Couvent des Filles de Jésus,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 34 :
       Monument de Laviolette,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 35 :
       Monument du Sacré-Cœur,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 36 :
       Monument Le Flambeau,
       Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 37 :
       Canon de l’armée russe,
[80]   Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

       Figure 38 :
       Carte illustrant le cadre bâti,
       Guy Mongrain 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.
Figure 39 :
Rue des Ursulines,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 40 :
890, terrasse Turcotte,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 41 :
Rue des Casernes,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 42 :
Place d’Armes,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 43 :
Carte illustrant les unités de paysage et les qualités visuelles,
Guy Mongrain 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 44 :
Rue des Ursulines,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 45 :
Monastère des Ursulines,
Sylvain Lizotte 2013, © Ministère de la Culture et des Communications.

Figure 46 :
Carte illustrant le patrimoine archéologique,
Guy Mongrain 2014, © Ministère de la Culture et des Communications.




                                                                         [81]
       BIBLIOGRAPHIE
        ANONYME. Dossier historique sur la première église des Récollets et leur couvent
        (CcFd-31), Ministère des Affaires culturelles, 1 p.

        ARCHÉOTEC INC. Trois-Rivières : Aménagement du Parc Portuaire phase I. Démolition et
        préparation du site. Rapport sur la surveillance archéologique, Montréal, Travaux public
        Canada, région du Québec, 1984, 66 p.

        ARCHÉOTEC INC. Vieux Trois-Rivières, secteur des Ursulines. Enfouissement des
        réseaux aériens. Inventaire et supervision archéologiques 2003-2004. Rapport, vol. 1,
        Trois-Rivières, Hydro-Québec distribution, 2004, 228 p.

        ARTEFACTUEL. Sondages et surveillance à la terrasse Turcotte. Intervention archéologique
        à Trois-Rivières en 2008, Corporation de développement culturel de Trois-Rivières et
        Ministère de la Culture et des Communications, rapport inédit.

        BEAUDOIN, René. Rencontrer Trois-Rivières : 375 ans d’histoire et de culture, Trois-Rivières,
        Éditions d’Art Le Sabord, 2009, 225 p.

        BOURGET, Clermont, Robert CÔTÉ et GROUPE DE RECHERCHES EN HISTOIRE DU
        QUÉBEC INC. Trois-Rivières : portraits des premiers quartiers, Trois-Rivières, Ville de Trois-
        Rivières et Ministère de la Culture et des Communications, décembre 1993.

        BUCKNER, P. A. « John George Lambton, 1er comte de Durham », L’Encyclopédie canadienne,
        Institut Historica-Dominion, [en ligne]. [http ://www.thecanadianencyclopedia.com],
        (page consultée le 10 novembre 2009).

        CARDINAL, Pierre et Alison MCGAIN. Inventaire archéologique de Trois-Rivières 1983.
        Place d’Armes, Parc de La Vérendrye, terrasse Turcotte, Trois-Rivières, Ministère des
        Affaires culturelles, 1984, 263 p.

        CARDINAL, Pierre. « Inventaire archéologique de Trois-Rivières – 1983 », Recherches
        archéologiques au Québec 1983/1984, 1986, p. 153-156.

        CASTONGUAY, Carl. Potentiel archéologique. Projets souterrains 2003. Territoire
        Montmorency, secteur Saint-Maurice. Bloc des Ursulines, seconde phase, Hydro-Québec,
        Groupe Environnement/Exploitation, 2003.

        CASTONGUAY, Carl. Surveillance archéologique. Intervention ponctuelle à
        Trois-Rivières CcFd-20, Parc des Ursulines, entre la rue de l’Hôpital et la terrasse Turcotte,
        Hydro-Québec, 2009.
[82]    CENTRE D’ÉTUDES QUÉBÉCOISES. Enquête historique relative aux quartiers anciens
        et paroisses de la ville de Trois-Rivières : Saint-Philippe, Sainte-Cécile, Notre-Dame,
        Saint-François, Saint-Sacrement, Trois-Rivières, Université du Québec à Trois-Rivières, 1991.

        CINÉMANIMA. Concept global d’interprétation. Histoire et patrimoine de Trois-Rivières.
        Rapport final préliminaire, Trois-Rivières, Service des Affaires culturelles de la Ville de
        Trois-Rivières, 1996.
DOUVILLE, Raymond. « Boucher, Pierre », Dictionnaire biographique du Canada,
Bibliothèque et Archives Canada, [en ligne]. [http ://www.biographi.ca], (page
consultée le 19 octobre 2009).

DOUVILLE, Raymond. Visages du vieux Trois-Rivières, Sainte-Foy, Éditions la Liberté,
1988, 2 vol.

DOUVILLE, Raymond. La maison de Gannes à Trois-Rivières, Trois-Rivières, Éditions des
Dix, 1957, 31 p.

DUGUAY, Françoise. Fouille archéologique à la Place d’Armes, Trois-Rivières. Site
CcFd-19 opérations 4 et 5 (2006), Ville de Trois-Rivières, Ministère de la Culture et des
Communications, Collège Laflèche, 2007, rapport inédit, 87 p.

DUGUAY, Françoise. Fouille archéologique à la Place d’Armes, Trois-Rivières. Site
CcFd-19, opérations 6, 7 et 8 (2007), Ville de Trois-Rivières, Ministère de la Culture et
des Communications, Collège Laflèche, 2008, rapport inédit, 110 p.

DUGUAY, Françoise. « Chronique trifluvienne. L’histoire oubliée : les Trois-Rivières avant le
bourg (1535-1636) », Patrimoine trifluvien, n° 20, 2013, p. 16-29.

CARLE, Paul. Église et presbytère Saint-James à Trois-Rivières, 1984, 2 vol.

FORTIER, Marie-France. Le manoir de Tonnancour, Québec, Ministère des Affaires
culturelles du Québec, Direction générale du patrimoine, 12 p.

FORTIN, Claire-Andrée, René HARDY et Normand SÉGUIN. « Trois-Rivières »,
L’Encyclopédie canadienne, Institut Historica-Dominion, [en ligne]. [http ://www.
thecanadianencyclopedia.com], (page consultée le 7 décembre 2005.

GAMELIN, Alain, René HARDY, Jean ROY et al. Trois-Rivières illustrée, Trois-Rivières,
Comité des fêtes du 350e anniversaire de fondation, 1984, 228 p.

GAMELIN, Alain. « Arrondissement historique de Trois-Rivières », Les chemins de la
mémoire. Monuments et sites historiques du Québec. Tome I, Commission des biens
culturels du Québec, Québec, Les Publications du Québec, 1990, p. 19-24.

GAMELIN, Alain. « Place d’Armes », Les chemins de la mémoire. Monuments et sites
historiques du Québec. Tome I, Commission des biens culturels du Québec, Québec,
Les Publications du Québec, 1990. p. 29.

GAMELIN, Alain. « Trois-Rivières », Continuité, n° 35, 1987, p. 13-16.

GAUMOND, Michel. Le fief Pachirini CcFd-19, Ministère des Affaires culturelles, 1963.           [83]
GAUMOND, Michel. Documentation sur le Manoir de Niverville, Trois-Rivières, Ministère
des Affaires culturelles, 1970.

GAUMOND, Michel. Rapport d’expertise et fouille archéologique au Manoir de
Tonnancourt CcFd-15, Ministère des Affaires culturelles, rapport inédit, 1977.
       GAUTHIER, Raymonde. Trois-Rivières, disparue, ou presque, Montréal, Éditeur officiel du
       Québec, Fides, 1978, 189 p.

       GÉLINAS, Hélène et al. Inventaire des plaques et monuments commémoratifs suivi d’un
       relevé des lieux-dits et des toponymes trifluviens, Trois-Rivières, Société de conservation et
       d’animation du patrimoine de Trois-Rivières, 1994, 133 p.

       GENDRON, Yannick. « L’énigmatique La Violette », Rencontrer Trois-Rivières : 375 ans
       d’histoire et de culture, Trois-Rivières, Éditions d’Art Le Sabord, 2009, p. 58-72.

       GENDRON, Yannick. « Théodore Bochart du Plessis », Patrimoine trifluvien, n° 20, 2013,
       p. 30-35.

       GILBERT, Louis. Chantier-école du Collège Laflèche (2009). Interventions archéologiques
       sur les sites CcFd-22 (opération 3) et CcFd-20 (opérations 3, 4 et 5), Trois-Rivières,
       Corporation de développement culturel de Trois-Rivières, Ministère de la Culture et des
       Communications, Collège Laflèche, 2010, 93 p.

       GRANDMONT, Josée. « Les Ursulines de Trois-Rivières », Continuité, n° 77, 1998,
       p. 32-34.

       HAMEL, Nathalie. Étude de caractérisation de l’arrondissement historique de Trois-Rivières,
       Québec, Commission des biens culturels, 2005, 73 p.

       HARDY, René et Normand SÉGUIN. Histoire de la Mauricie. Les Régions du Québec,
       17, Québec, Institut québécois de recherche sur la culture, 2004, 1137 p.

       HARDY, René et Normand SÉGUIN. Les régions du Québec, histoire en bref. La Mauricie,
       Québec, Presses de l’Université Laval, 2008, 196 p.

       JENTTEN, Marc. Enclaves amérindiennes : les « réductions » du Canada, 1637-1701,
       Québec, Septentrion, 1992.

       LEFEBVRE, Jean-Charles. « La maison Hertel-De La Fresnière », Les chemins de la mémoire.
       Monuments et sites historiques du Québec. Tome I, Commission des biens culturels du
       Québec, Québec, Les Publications du Québec, 1990, p. 26.

       LEFEBVRE, Jean-Charles. « Le manoir de Tonnancour », Les chemins de la mémoire.
       Monuments et sites historiques du Québec. Tome I, Commission des biens culturels du
       Québec, Québec, Les Publications du Québec, 1990, p. 27-28.

       McGAIN, Alison et Vonik TANNEAU. L’église Saint-James à Trois-Rivières, Trois-Rivières,
       Société de conservation et d’animation du patrimoine, 1980, 62 p.
[84]
       MORASSE, Jean. Les Trifluviens et leur patrimoine : approche de mise en valeur,
       Trois-Rivières, Ministère des Affaires culturelles et Société de conservation du patrimoine
       de Trois-Rivières, 1979, 92 p.
PATRI-ARCH. Inventaire du patrimoine architectural du Chemin du Roy à Trois-Rivières,
Trois-Rivières, Société de conservation et d’animation du patrimoine de Trois-Rivières,
2003.

ROBERT, Daniel. Rapport d’étude sur le potentiel archéologique de l’Arrondissement
historique de Trois-Rivières, Trois-Rivières, Société de conservation et d’animation du
patrimoine de Trois-Rivières, 2000, 64 p.

ROBERT, Daniel et al. Du fief Pachirini à la Place d’armes, Synthèse historique, document
inédit, 2006.

ROBERT, Daniel. Le circuit patrimonial de Trois-Rivières : texte intégral des panneaux
d’interprétation, Trois-Rivières, Société de conservation et d’animation du patrimoine de
Trois-Rivières, 1995, 97 p.

SOCIÉTÉ DE CONSERVATION ET D’ANIMATION DU PATRIMOINE DE TROIS-RIVIÈRES.
« Le Coteillage », Revue de la Société de conservation et d’animation du patrimoine de
Trois-Rivières Inc., vol. 1, n° 2, décembre 1981.

SOCIÉTÉ DE CONSERVATION ET D’ANIMATION DU PATRIMOINE DE TROIS-RIVIÈRES.
Patrimoine trifluvien : bulletin annuel d’histoire, n° 7, juin 1997.

SOCIÉTÉ DE CONSERVATION ET D’ANIMATION DU PATRIMOINE DE TROIS-RIVIÈRES.
« Les parcs et lieux publics de Trois-Rivières, XVIIe-XXe siècles », Patrimoine trifluvien : bulletin
annuel d’histoire, n° 6, juin 1996.

SULTE, Benjamin. Fastes tableaux trifluviens : tableaux d’histoire trifluvienne sous le Régime
français, Trois-Rivières, publié en collaboration avec la Société Saint-Jean-Baptiste des
Trois-Rivières et la Société d’histoire régionale des Trois-Rivières, 1931, 31 p.

SULTE, Benjamin et Gérard MALCHELOSSE. « Trois-Rivières d’autrefois », Mélanges
historiques, vol. 18, Montréal, Éditions Édouard Garand, 1931.

TESSIER, Albert. Les Trois-Rivières : quatre siècles d’histoire, 1535-1935, Trois-Rivières,
Éditions Le Nouvelliste, 1934, 167 p.

TRÉPANIER, Guy. Ville de Trois-Rivières. Arrondissement historique : étude de potentiel
archéologique, Trois-Rivières, Ministère des Affaires culturelles, 1981, 181 p.

TRÉPANIER, GUY. Arrondissement historique et vieux-port de Trois-Rivières : Étude historique
et de potentiel archéologique, Ville de Trois-Rivières et Ministère de la Culture et des
Communications, rapport inédit.

TRÉPANIER, Guy et Richard COSSETTE. Trois-Rivières et ses quartiers 1851-1931 :                         [85]
données relatives à la population, à la structure professionnelle et à l’occupation de
l’espace, Trois-Rivières, Société de conservation et d’animation du patrimoine de
Trois-Rivières, 1984, 57 p.

VERRETTE, René. Les rues de Trois-Rivières : leur origine, leur histoire, Trois-Rivières, 1984,
101 p.
